该案件来自于笔者的道听途说，真实性未经查证
该案件来自于笔者的道听途说，真实性未经查证
该案件来自于笔者的道听途说，真实性未经查证

在我还在上高中的时候，周末去数学辅导的时候，辅导老师给我讲了下面这个故事：

在我的老师还在上高中的时候，某天他腹胀难受，故此中午便请了半天的假在寝室休息，并委托舍友去往食堂打饭，特别叮嘱要喝西红柿鸡蛋汤。
但是舍友在前往两个食堂后（该学校有两个食堂，一个是校外成员运营的，一个是本校生物老师承包的）发现西红柿鸡蛋汤前的队伍太长，所以只买了紫菜汤便回去了。

“我一看没有西红柿汤我还趔了我舍友一顿”――我的辅导老师如是描述

恰在此时，舍友及我的老师透过窗户却看见数个校领导飞奔向校外人运营的食堂（以下简称 外食堂）方向奔跑，而与此同时看到数个男同学或抱或架或背将好几个同学从外食堂弄了出来，正往校医务室去。

而过了没多久，警察来了，救护车也来了，一开始是警车一辆，救护车三辆，然而过了没多久，大批的警车开到了学校，而救护车：

“我感觉是当时附近医院的救护车全到齐了”我的老师如此描述当时的情况。
两人看蒙了。

后来他们从其他学生口中得知：外食堂内发生中毒事件，位置就在西红柿汤摊位附近，有好几个学生在喝了西红柿汤以后发生剧烈腹痛，呕吐，昏厥，吐血乃至七窍流血的情况，中毒者大概50以下30以上，严重的数十人被送去急救，而有几个在到达校医院之前就已经不行了。

警方很快便认为这是一起严重的故意杀人事件，迅速开始调查
当日下午学校封校，任何人不得随意出入，包括所有在校生。

由于生物老师及其亲戚承办另一家食堂（以下简称 生食堂），且该食堂生意不及外食堂，警方怀疑这是生食堂故意对外食堂进行的报复行为；第一嫌疑人自然而然便是生物老师，案发不久，生物老师便被警察传唤，警方在校内一间房子内简单布置了问询室，生物老师被两名警员按住两肩带入问询室，在刚刚做到被询问人的位置上后，法医便拿剪刀将生物老师中山装所有口袋及袖口以及所有裤兜位置分别剪下部分布料，放入存放证物的专用塑料袋中。然后这些布料及被拿去化验。

与此同时，几个已经死去的学生尸体被收敛，而病危者通过救护车送往医院急救，中毒但情况尚不至于造成生命危险者在校内由医生检查并观察照顾。不久，医院及校方组织了车辆将这数十个中毒学生送往附近医院。
医院内：一部分病危者脱离了危险，而部分人却在今后几天内相继死去。为保险起见，且为避免后续的后遗症和并发症，除极少数表示自己“感受不到任何不适”的学生，其余中毒不严重者均被要求洗胃，然而一名高中二年级男生（以下简称男生B），虽来到医院前腹痛症状十分剧烈，且有口吐白沫，但在被建议洗胃后却表示不必要，且抗拒洗胃；最后由医院主任短暂劝导后才同意洗胃。

化验布料时，生物老师在警车内被短暂监禁，随后被送往派出所，但两天后化验结果表示布料上没有任何致死毒剂残留物，生物老师被暂时排除嫌疑，而生食堂及外食堂工作的所有人在这一段时间内都接受了调查，不久后连同账本指向的宋菜园及市场也被问话，然而没有任何有效证据。
生物老师事后表示：“即使你知道自己是清白的，但当你真的被警方问话，你还是要冷汗直冒，甚至十分害怕”

警方的调查没有任何实质性进展，于是只能扩大调查范围，范围由食堂运营者及送菜方扩大至整个学校

上至校长，下至学生都被问话，当然，也包括我的数学辅导老师。

我的辅导老师进入审讯室后，便看到审讯室一侧一面墙上满当当全是自己老师和同学的照片，上用红绳相连，便签纸上写满了各种注意事项。
他也被询问了一些问题，主要是“是否认识中毒者，案发当时在做什么，你是什么时候知道案发了，案发后在做什么诸如此类的事情”
审讯完毕后，他在走之前瞥了一眼被便签红绳和照片占得满当当的墙壁，发现警方几乎什么都问出来了，甚至包括“学生的暗恋关系和学生与学生之间，与教师之间，教师与学生之间的各种矛盾”

审讯特别关注了那些中毒者，一些脱离了生命危险的但仍在住院的人在医院被警方问话。
学生B被检查后医院意见是“生理上很健康，案发时的腹痛可能是受惊吓后的癔症”
学生B在家中被警方询问，警方得知了一些无关紧要的讯息，然后被排除了嫌疑。

半个月后，其他学校陆续开始放暑假，死者家属在校门口试图拉横幅乃至组织起来试图冲撞校方被警方制止。

学校取消了期末考试，校内所有人都被备案；
我的辅导老师称：“那段时间看到了国务院的领导和人大常务委员”

又是十数天，调查没有进展，学校不得不放假，学校空了。

调查组领导被撤换，新来领导开始从头梳理卷宗（卷宗据说能够塞满一个档案室）

就在这段时间，警方发现：毒剂检测是毒鼠强，但是毒鼠强是粉末状的；而最先死去的几人都是食用了被污染汤品后数分钟就毒发身亡，而此后那些被送医者却少有死亡
这说明毒鼠强被投送进汤以后很快就有人食用了，因为只有这样大量毒鼠强没有被稀释，所以最先打汤的那几位学生摄取了绝大多数的毒剂，这也就是为何他们数分钟就会毒发身亡而其他人则摄取较少，少有死亡。
继续查阅卷宗，发现当日西红柿汤是免费菜品（这也是为何我的老师的舍友发现这个摊位上人满为患）免费菜品没有打菜员，都是学生自主打菜的
――而如果有食堂内部成员试图在一开始就下药，首先，毒药被稀释，汤内各处毒剂浓度一致，发病状况不会这么悬殊，而如果在学生打菜中途下药，粉末状毒剂不会不被学生发现，且学生问答记录中没有提及有工作人员中途接近过汤品。

警方断定：下毒者绝对不会是食堂人员和送菜人员，进一步推论：只有那些排在中毒者前面的人可以下毒，而下毒者身后的人却看不到下毒者将毒剂放入汤内。下毒后几乎没隔多少时间，就有人中毒了。
调查重新启动，这次的重点是那些排在中毒者前方，却没有中毒的人。也就是那些学生！
得益于警方之前调查形成的嫌疑人关系网，根据学生问答记录（特别是中毒者的记录）警方大致排出了案发当日该免费汤前排队的顺序。
嫌疑人被按排队顺序问询。
然而又没有什么进展。

警方真的头大了。为什么找不到投毒者？这种情况不可能没有投毒者，一定是把真正的人犯给漏过去了。

警方进一步查阅卷宗，将目光放到了男生B身上，
――男生B是唯一一个因为腹痛难当口吐白沫进了医院，却被医生诊断无碍的人，况且，他当时拒绝了洗胃，如果真的是因为癔病发作腹痛口吐白沫的话，为了保命，他也应当会积极接受洗胃，然而他案发当日却试图拒绝。

夜里，警方拜访了男生B家，将男生B提到了警方派出所。

头次审讯，男生B对答如流，但是警方很怀疑男生B，故此将其软禁。在之后的48小时内，除去吃饭睡觉洗澡上厕所，警方无数次通过不同方法进行了审讯，男生B也较为认真且配合地完成了对答。
但这次他真的跑不脱了，老干警发现，他这几次的对答答案十分一致，就连“的，了，而”这种结构助词和虚词，在他问答的位置上都十分一致。――这说明男生B在审讯前已经仔细准备了预案，如果警方询问，他就会把这些预案原封不动地背出来。

警方确已通过这种手段确定男生B就是凶手了，却没有指向性证据，此外48小时一过，警方将必须终止问询，将其遣送回家，
当夜，学校和男生B家附近的卖毒鼠强的店铺被深夜要求提供账本，警方连夜核对账本，而剩余警员循着垃圾车找到垃圾处理厂
当年，垃圾处理厂处理垃圾无非就是填埋，所以警方自信是可以找出那个毒鼠强包装袋的。
与此同时，男生B的书包被拿去化验，男生B的家长声称两年前家里有几袋毒鼠药找不到了，核对时间，就在B家鼠药丢失前不久，B家附近的便利店老板便卖出了数量一致得鼠药，当夜，垃圾场的警员挖出了一部分毒鼠强包装。而连夜的化验结果是男生B书包底内衬存在毒鼠强。
一早，男生B再一次被问话，但这次，账本和毒鼠强包装袋，以及自己的书包被放到了桌上，男生B崩溃了，在干警面前嚎啕大哭，然后交代了犯罪事实。（而他不知道，其实仅凭这些证据，很难将其定罪，因为疑罪从无）

原来，男生B爱慕生物老师的表妹，其表妹也在这所中学就读，但表妹并不喜欢男生B。
据其同班同学称：男生B是个冷僻的人，但是因其长相颇帅，很有异性缘。
在案发前一周，男生B再次向生物老师表妹表白被拒，回家后越想越恨，想要报复。他一开始想直接给生物老师表妹下药，但这样会导致自己很容易被锁定嫌疑，所以他决定准备间接报复：于是生物老师成了目标。
但作为报复，生物老师与其表妹也算是远方亲戚，如果只是生物老师被报复，这对其表妹的影响也太小了，所以必须来个大的――让生物老师一家都完蛋。于是他决定投毒，将毒投在外食堂里，这不仅有利于自己逃脱嫌疑，还会把整个事情自然而然假货到外食堂的竞争对手：生食堂头上。
于是他在返校时带上了两年前私藏的最后一袋（其余几袋毒药他用在哪了一会交代）毒鼠强，并在周一午间，将毒鼠强放到自己的搪瓷碗中，若无其事地排队打汤，然后将碗中的毒鼠强掺到了汤内。
这件事造成了数人死亡，十人以上的人落有终身后遗症，甚至残疾，而就医者陆续有百人以上

事后，为了打消自己的嫌疑，他装模做样地表演了自己“中毒以至于肠胃绞痛口吐白沫”的假象，并如愿坐着救护车到了医院在案发第一时间远离了警察，可谁料医生二话不说便要求他洗胃，洗胃是很痛苦的，他自然不愿意。这便是自己弄巧成拙了

卷宗上，男生B交代“自己只不过想让大家肚子疼一阵子，没想杀人”，如果真是这样，那么他就会被判处死刑缓期，但是警方进一步调查，直接确定了这是故意杀人。

原来，在警方以为结案以后，部分干警核对了近年来宠物死亡及养殖场被下毒的案件，发现这些动物的解剖结果是，下毒者对毒剂的计量掌握很精确，可以做到毒杀这些动物却几乎不浪费毒剂，而毒剂，正好就是毒鼠强，核算数量，三袋。
再根据此审讯男生B，男生B招供，原来前两年的那几起案件也是他干的，而且他本人就有这种“下毒的癖好”
而这，就是压垮他的最后一根稻草：他在原先案件上对计量的了如指掌，不可能不知道如此巨大的计量下在汤内会使人致死，也就是说：男生B的案件性质直接上升至了故意杀人，情节极其严重，而案发后数小时乃至近一个月，他都没有将此事告知于警方，不存在自首情节，于是被判处了立即执行。