
背景


传说在光华楼建成之初，由于风水问题，一位道士建议将一件秘宝放在光华楼的某处以镇压当地的邪气。然而，这件秘宝立即引起了一些爱好神秘的复旦学子的注意。

一年前，一位名叫小琪的女生偷偷潜入光华楼去寻找秘宝，结果却神秘消失了。随后的搜查都没有结果，这使得学生们开始怀疑，她是不是已经死了，又或者是，被带往了另一个世界……

在小琪失踪一周之后，又发生了一件令人匪夷所思的诡异事件，一名学生在光华楼30楼离奇死亡。他为什么要在半夜登上光华楼30楼，又为何会死在那里？据说在那名学生的身旁还留着署名为小琪的手记，警告其他好事者不要探寻秘宝的传说，否则就会遭遇同样的不测！

一年后，光华楼秘宝传说以及由此衍生出来的一系列事件引起了推协的注意。推协的志愿者们拿着手记和相关资料，兵分两路，分别从东辅楼与西辅楼潜入光华楼一探究竟。等待着他们的会是什么呢？


======当前楼层：东辅楼1F======

---东线1---


【小清线1】

深夜时分，五名少女正借着夜色的掩护，偷偷地靠近复旦大学的代表性建筑――光华楼。白天十分热闹的光华楼，在月色的映衬下，竟显得如此诡异。

“我们出发吧。”头发染成红色的小雨悄声说道，然后挥了挥手，没等后面的队友跟上就一个人先行潜入了。

“稍稍做了点破坏，抱歉。”从她笑嘻嘻的脸上，可看不出半点抱歉的意思。

另外四人也跟着进来了，不过她们可不是自愿的，全都是被小雨硬拉来的。小可、小伍和小溪还能接受这种氛围，但小清可就完全接受不了了。平时她就不敢一个人到这种没人的地方来，更不要说还是在半夜时分亲临怪谈中的地点了。

她们五人悄声走在光滑的瓷砖上，就在她们打算为潜入成功松一口气时，回过头来的小雨却瞥见了一道亮光，于是她连忙拉着其他几人躲到一旁。由于窗户开得很大，所以她们不得不尽力弯下身子，好不让外面巡逻的保安发现。

横着趴在地上的小雨面对着同样趴在地上的小可的鞋底，轻声问道：“走了吗？”

小可趴在地上，紧张得动都不敢动。于是，蹲在小可面前的小溪小心翼翼地挺起身子，偷偷瞄了眼窗外。

“走了。”小溪面无表情地说道。听到她的话后，所有人这才松了口气。

“好，出发吧！”小雨充满干劲地说道，然后冲向自己所熟悉的楼梯位置，其他四人也紧紧跟上。

======当前楼层：东辅楼5F========

---东线2---



【小清线2】

“我们要找的秘宝究竟在哪里？”终于有人提出了这样的问题。

小雨看向问出这个问题的小溪，然后有些遗憾地摇了摇头。不过她很快振作了精神，靠上前去抓住她的手轻声说道：“没关系，至少我们有线索呀！就是这个！”

出现在小雨手中的是一张藏宝图，但是上面却没有什么“地图”，有的仅是几个数字，其中一些还被红笔圈了出来。要说其规律的话，无非就是依次递增，以及最大的那个数字没有超过30吧。

小溪站在小雨的右边，两人一起看着藏宝图。

很快，小溪就发现了数字的含义。

“难道说，这张地图的意思是……沿着光华楼往上找？这些圈出来的数字莫非是对应着光华楼的楼层？”

小雨露出了开心的笑容，连连点头。

“没错没错，而且我们还要到这些圈起来的楼层去找找看，可以说是一件相当辛苦的工作呢！”她将藏宝图卷了起来，然后笔直地指向前方，“所以一定要在天亮之前找到才行！出发吧！”

=======当前楼层：东辅楼6F==========

---东线3---



【小清线3】

6也是藏宝图上圈出来的一个数字，因此五人就在6楼分散开来去寻找秘宝了。由于小清实在是太胆小了，因此就由小溪陪着。

完成了分配给自己的任务后，小清有些不好意思地说：“我……我想去厕所，可以吗？”

“当然可以。”

“不，我的意思是……”

这下子，小溪才明白原来小清害怕一个人去，所以想要自己来陪。

于是二人一起来到了女厕所。在小清走进隔间之后，小溪便一个人等在隔间外。

大约五分钟后，小清上完了厕所。她正欲开锁，却发现锁打不开了，不管自己怎么尝试，就是无法打开门。与此同时，外面传来了小溪的声音。平时一直相当冷静的小溪居然会发出如此惊慌的声音。

“你是谁？想做什么？啊――呜哇――”惨叫过后，还能听到脚步声和小溪的呻吟声。没过多久，外面就没了动静。

究竟发生了什么事呢？小清吓得瘫坐下来，动都不敢动。她想哭，但又哭不出声来。

随后，外面响起了其他同伴的声音。在她们的鼓励下，小清才颤抖着打开了恢复正常的门锁，走出了隔间。

出现在她面前的是一副怪异的光景。画面的左边是脸朝下倒在地上的小溪，背部中央开了个大洞，周围的衣服也早已被鲜血染红。画面的右边依次站着小伍、小雨与小可。小可吓得躲在了小雨的背后，而小雨则神情严肃地越过小伍的肩膀看向小溪的尸体。

小伍半蹲下去，伸出手摸了摸小溪的颈动脉，然后神情黯淡地摇了摇头。

“大家要小心一点，传说可能是真的。”

========当前楼层：东辅楼8F========

--东线4---

【小清线4】

继续前进的四人比刚才更加小心谨慎了，如果说之前还以为传说只是传说而已的话，那么现在的情况让她们不得不重新审视一下自己的处境。虽然小清提出了放弃的想法，但是小雨却固执地认为既然来了就应该走到底。于是，小清就由小可来照顾了。

“接下去，我们就要穿过实验室到主楼那边去了。做好准备了吗？”

小雨压低声音向四周问道，小伍只是点了点头，小清则是害怕地缩在了小可的怀中，由后者代替她给出了回答。

“没问题……吧？”

小雨将其当做是“没问题”了，便继续前进。

在那之后，小清试图一个人走，结果不小心摔了一跤，发出了不算轻的声音。不过幸好，没有带来什么麻烦。

趴在地上的小清勉强支撑起身子，本来就很慌张的她变得愈加不安起来。自己会不会也遭遇和小溪一样的情况呢？现在还活着的四人真的还能……活着回去吗？




==========当前楼层：西辅楼1F======

---西线1---



【小音线1】

“呼――终于可以出来了。”小莉打开了隔间门，轻快地跳出来后伸了个懒腰，“真亏小萧能想到趁着阿姨不注意溜到已经清扫完毕的男厕所呢。”

“哼，以小萧的聪明才智，绝对不会有问题的！”小萧叉着腰昂首挺胸地说道。

在小莉整理自己穿着的洋装之时，小诗和小啾也一起出来了。

“既然大家都在，那就出发吧。”小诗左手捂着胸口轻声说道。

小啾从小诗身后走了出来，炫耀似地晃了晃手中的一叠纸。

“这可是珍贵的手记原稿，比其他人手里拿着的资料不知道要高到哪里去了！”小啾兴奋地将其翻开，但随即又像想到了什么似地回过头去问，“今天的冒险可能会相当恐怖，你没问题吗？”

身后的小音想要说些什么，但又没有说出口。他犹豫了一阵之后，轻轻点了点头，然后淡淡地说道：“你们几个女生都不怕，我怕什么呢？出发吧。”

“真有男子汉气概呢，一点都不像外表看起来的那样，真可靠呢。”小萧拍着他的肩膀夸赞道。明明他们才是第一次见面吧？

在这群人中，只有小音是大一新生，也就是说，其他人都是他的学姐。此行的目的当然不是寻找秘宝那么简单，而是――


====当前楼层：西辅楼5F====

---西线2---



【小音线2】

“我在这里上过高数课呢，不过最后拿了C+就是了。”小萧一边带头前进一边聊着一些日常的话题。听着她的话，本该有些恐怖的气氛也渐渐变得欢快起来。

“高数……果然很难？”

“你可别把新人吓坏了。”这时候果然还是需要小诗的温柔语调才能缓和小音的紧张情绪，“只要好好做题，还是能得A的。”

至于小莉与小啾这两个拿C的，在这个话题上就没有什么发言权了。

“说起来，”走在最后的小啾停了下来，“这个时候了，门已经关了吧？要想去主楼的话，教室这边似乎是走不到的……还是说小萧你想用……强硬手段？”

“那――”小萧停了下来，转过身来一边挠着头一边笑着说道，“那我们再下去一趟换条路走到6楼吧。嘿嘿，刚才只是判断失误，嗯！”


====当前楼层：西辅楼6F====

---西线3---



【小音线3】

从1楼换了条路之后，一行人才顺利抵达6楼，决定要按照手记上所说在此停留。事实上手记已经写明了秘宝在30楼，小音也曾去过一次，但那时并没发现什么秘宝。于是，他们怀疑中间有什么机关或是步骤，所以最终还是决定按照手记里说的做。

调查完毕后，小诗想上个厕所，于是大家就一起过去了――当然除了小音之外。

然而没过多久，等在外面的小音却听到了里面传来的尖叫声。他顾不上自己的性别，赶紧冲了进去，却看到另外三个女生不知所措地围在其中一个隔间的门口。

“快救我――”隔间里面传来了小诗的声音，从那声音中可以听出她正面临的痛苦，“锁打不开了，快――疼、好疼啊――快来救我――”

小音赶紧冲上前去，抓住门把手，但却怎么都打不开，看来是锁上了。他想跳上去抓住隔间门，然而自己身高不够够不着。想要找其他人帮忙，但是她们都呆呆地站在那里，没有人听见他的话。

于是，小音就只能这么眼睁睁地看着不断晃动的门以及从门下淌出的鲜血，听着小诗求救和锤门的声音，直到那里面完全没了动静。

在那之后，小萧才第一个反应过来，试图去打开隔间门。这时候小音提出了刚才的计划，得到小萧的帮助后，小音这才抓住了门框艰难地朝里看。

在隔间里面，小诗跪坐着趴在门上，浑身都被血染红了。鲜红的手印覆盖在了四周的墙壁上，看上去触目惊心。

他捂着心口，将身子往后退，以示自己不愿再看下去了。

“小诗可能……死了……”


====当前楼层：西辅楼8F====

---西线4---



【小音线4】

现在该怎么办？这是小音第一个想到的问题。

他注意着其他三人的反应，原本很活跃的总是嚷嚷着“自己聪明才智”的小萧，此刻的眼神也黯淡了下来；总是慢一拍的“公主”小莉此时也感觉到了害怕，她靠在了小萧的身边，不再像往常那样说一些幼稚的蠢话了；小啾则是站在离她们稍远一些的地方，低着头思索着什么。

沉默许久之后，小啾才开口问道：“怎么样？还要继续吗？”

“手记上……怎么说？”

她们一直在模仿着手记的内容，因此小萧此刻关注手记也是理所当然的。

“其他人的资料可能不准，但是我这份手记可是独家的。上面记录着，6楼确实会有一个死者。下一个是在16楼。”

“既然如此，那我们不就知道什么地方会出现死者了吗？”小萧扶着小莉一起站了起来，“那么为什么小诗还会……”

“抱歉，那时候我没当真……”

沉默再次降临。看着大家复杂的神情，小音觉得，作为唯一一个男生的他，此刻必须站出来做些什么。

“16楼的死者是在什么地方遇害的？”

“队伍最后。”

“好，那就让我站在最后吧。”小音坚决地说道，“出发吧。既然知道什么地方会有人遇害，那就好办了。放心吧，我可是男生，我会保护好自己，不让自己被杀的！”

比自己力气还小的男生吗――

小啾如此想着，但还是点了点头。


====当前楼层：东主楼8F====

---东线5---



【小清线5】

接下来，就要潜入主楼了。在此之前，她们打算暂作休息。这不仅是因为身体上的疲惫感，还因为小溪之死所带来的恐惧与不安。

接下来该怎么办呢？虽然小雨坚持一定要找到秘宝――因为难得拿到了藏宝图，怎么能就这么浪费呢――但是另一方面，她又隐隐地感觉到害怕。光华楼中，莫非真的存在什么鬼怪？

对于小伍而言，这次赌上性命的探险并没有什么值得大惊小怪的。她早就想通了，反正人都是要死的，死在哪里因什么而死，真的那么重要吗？现在看来，小伍反倒是这四人中最自在的最期待秘宝的人了。

小可之所以会参加，还是因为担心自己的室友小雨和小清。她知道小雨的鲁莽性格可能会惹出什么麻烦，而且也很担心胆小的小清会不会遇到危险。放不下心的她才跟着小雨一起来参加这次的探险。

小清的心思可就没那么复杂了，深陷恐惧之中的她只是希望这场探险能够快点结束，大家能平安地回到日常生活中。

作为休息的两分钟很快就过去了，四人继续出发。


====当前楼层：东主楼13F====

---东线6---


【小清线6】

终于到13楼了，这里也是藏宝图上暗示的一层楼，因此这里也需要进行搜索。但是经过了那么多层之后，就算是小雨也开始怀疑起秘宝传说的真实性了。不过一旦开始考虑这个问题，小溪死亡的现实就跃入了脑海中，无情地告诉她，传说是真的。

分配好任务后，其他人一起进入了13楼，只有小可一个人留在楼梯里――从刚才开始她就觉得自己有点头晕，因此想休息一下。对此，小清显得相当担心的样子，但是考虑到万一真有什么怪物出来，小可与小清两人是不可能逃出的，因此小可还是将小清拜托给了小雨。

一个人站在寂静而又黑暗的楼梯间里，小可也开始害怕起来，然后缩在了一个小角落里。要论害怕的程度，明明自己比小清还要怕，但是为了照顾小清，自己才不得不装出一副坚强的样子，好让小清安心。但是现在，她觉得自己也快受不了这种阴暗而又诡异的氛围了。

现在只有一个人，会有怪物或者冤魂来袭吗？自己会死吗？

反正小清看不到这里，就让自己好好地宣泄一下，释放这一路上累积下来的恐惧吧。


====当前楼层：东主楼15F====

---东线7---


【小清线7】

“准备好了吗？”小雨向并排站着的三人问道，后者一同点头以示自己已经准备好了。

“好，一会儿我就试着把门弄开，然后我们就去另外一边。”

“那扇门不能开吗？”小可指着的是另一边的门，两扇门中间隔着一个墙壁，小雨顺着她手指的方向看去，然后轻轻摇了摇头。

“里面被椅子挡住了，只有这边能开。”

随后大家都不再说话了，只能听到小雨正在努力突破咖啡厅门锁的声音。

“那个……”小清轻声问道，她的声音听上去有些颤抖，“我们不能沿着这边的楼梯上去吗？为什么要去另外一边？”

“为了安全，”小雨干脆地回答道，“一开始是我任性，非要把你们拉进来，所以我要保证你们能活着。我现在只能赌一把另一边是安全的了。”

恰在此时，门被打开了。

“好，出发吧！”小雨低声说道，然后一闪身走进了星空咖啡厅。


====当前楼层：西主楼8F====

---西线5---


【小音线5】

想着要在此刻起到男生责任的小音走在了队伍的最前面，和小啾一起并排走着。他们一路上都在学着手记中所说的做，但是这样真的有什么用吗？小音对此产生了怀疑。然而，小诗之死又毫无疑问地印证了这篇手记的话。

“说起来，黄学姐――”

“叫小啾就行了。”

“好的，呃――小啾，”将她的名字念出口还是需要相当的勇气的，“这份独家的手记是怎么到你手上的呢？”

本以为这是个很好回答的问题，然而小啾却始终没有说话。

小音觉得是自己声音太轻了，于是稍微抬高了音量再问了一次。这次还是没有得到回答。

就在小音决定放弃之时，小啾突然开了口。

“因为――”小啾扭过头来看着他，脸上浮现出一丝邪魅的笑，“我就是小琪呀！”

“啊――”被吓了一跳的小音往旁边跳去，不小心撞到了墙壁上。

“没事吧，开个玩笑吓吓你而已。”看到受到惊吓的小音撞到了墙上，她心里也有些过意不去。后面的小莉与小萧以为出什么事了，连忙跟了上来。

小音捂着自己的心口，缓缓说道：“没事，刚才学姐开了个玩笑，我被吓到了。”

他还是无法将“小啾”这个昵称说出口。

====当前楼层：西主楼13F====

---西线6---


【小音线6】

按照手记上所说，下一个需要调查的就是第13楼了。同样的行动反复了几次之后，反倒是给人一种莫名的安全感。除了少了一个人之外，夜晚的光华楼和平时并没有什么区别。

趁着这个机会，小音觉得还有一些问题需要问清楚，因为这直接涉及到一会儿之后自己能不能活到16楼之后。

“在手记里面，提到杀人的是谁了吗？”

意识到这句话不适合在当前场合下说出口时已经晚了，“杀人”一词让小莉的身体不由得颤抖了一下，然后就像只受惊的兔子一样投入了小萧的怀抱中。

“就让我用我的聪明才智来推理一下吧，”小萧有些勉强地用自己平时的风格说道，她作为推理社的成员，应该很擅长这种事吧，“我猜凶手是――”

“不用猜了是小琪。”此时小啾有些绝望地靠在一旁的墙壁前，沮丧地说道，“手记中说，小琪想要抓走那些和她一样探寻秘宝的人，换句话说，就是将那些寻宝者在此地杀害。既然凶手是幽灵的话，那我们……也做不了什么吧……”

这番有些自暴自弃的话把小莉给惹哭了，但是此刻谁也说不出安慰的语句。小音心想，小诗遇害时的场景已经足以证明凶手是他们无法匹敌的幽灵了吧。


====当前楼层：西主楼15F====

---西线7---


【小音线7】

四人并排站在“学府星空”的题字下，呆呆地望着彼此。他们已然忘记这时候星空咖啡厅已经没有人了，而且也关门了。

“要不我们还是从这里上去吧？”小音提议道。

然而这个提议立刻就被否决了。

“不行，手记里面说的是中间要交换一次，所以我们应该要去东主楼。如果这时候有人在东主楼那边，那么他们就要到我们这边的西主楼。这是规定。”

“而且说不定那边比较安全呢，”小萧一边抚摸着小莉的头发，一边学着小诗的温柔语调说道，“就算凶手是幽灵，从西边到东边也是要穿过这里的吧？如果能隔空穿墙，那么这幽灵也太厉害了。一会儿过去之后，我们立刻往上跑如何？跑过16楼就安全了。不过还是要辛苦小音了，因为你还要在最后和小琪的幽灵进行一番生死对决。”

小啾摸着门把手，低声嘟囔了了一句：“反正已经玩脱了……”

“什么？”没听清楚的小音有些慌张地问道，生怕错过什么重要的东西。

“没什么没什么，”小啾连忙摆手堆笑，“对了，一会儿你可要做好准备哦，我可不想看到可爱的学弟死在这里。”

她一边说着，一边轻轻拉着门，没想到门居然开了。看似锁上的门实际上却没有锁。

“咦？这是怎么回事……”


====星空咖啡厅====


【小清（小音）线8】

拉开门之后，依稀可以闻到空气中残留的淡淡的咖啡香味。抬起头往上看，可以看到点点的星空，璀璨的星辰在穹顶的映射下显得格外美丽。此刻，这里才是名副其实的“星空咖啡厅”。

然而，留给她（他）们享受这片刻静谧的时间并不多，因为对面的门也动了一下。

是谁？

对面的黑影没有动，似乎也在观察这边的动静。

是幻觉吗？

“朝右边跑！”不知道是谁下达了这个命令。

这句话就像魔咒一样，使得大家纷纷朝着右边跑了起来。跑过一个半圆之后，终于抵达了对面的门。在她（他）们低头喘息的同时，似乎听到了恶灵在耳边低语。

最靠近门口的那人毫不犹豫地推开了门，然后第一个冲了出去，随后的三人也纷纷跑了出去。在她（他）们关上门的那一刻，对面似乎也传来了同样的声音。



====当前楼层：西主楼16F====

---西线8---



【小清线9】

“所有人都出来了吧？”跑到18楼之后小雨才停了下来。她敢保证，刚才在咖啡厅里听到的绝对不是错觉。那时候，还有人在咖啡厅里。不，说“人”可能不太妥当，因为那更有可能是――

不过，小伍并没有回答这个问题，这让小雨觉得有些奇怪。

“咦？小可和小清呢？她们去哪里了？”

一种不好的预感闪过她的心头，她没有多想，立刻朝着原来的方向跑回去。

在16楼的楼梯平台上，她终于见到了掉队的两人。小可头朝右横向倒在了楼梯平台的中央，胸部附近的衣服已经被鲜血染红了，小清则是缩在一旁，呆呆地看着朝向自己的小可的头。

“刚才发生了什么事？”小雨问道，但是小清却一句话都说不出口。

好半天之后，她才断断续续地说道：“是……是小琪……是她杀死了小可然后消失了……”

随后，小清便抱着头痛哭着，再也说不出什么了。


====当前楼层：西主楼18F===

---西线9---


【小清线10】

回到18楼后，小清的情绪还是没有好转。这种情况下贸然前进肯定不是一个最佳的选择，于是她们打算在这一层停留一会，同时也借着这个机会调整一下紧张的心情。

小雨与小伍面对面站在窗前，前者低着头，显得相当自责的样子。要不是她拉着小可与小溪进来探寻秘宝的话，事情就不会变成这样了。当初她还以为只要换个地方就能躲过袭击，没想到还是――

“看来小琪是不希望我们找到秘宝。她的灵魂试图威胁我们，让我们快点回去。”这是潜入光华楼之后小伍开口说的第一句话，和小雨不同的是，她更喜欢思考而不喜欢说话，“即使如此，我们还是要继续前进吗？”

小雨点了点头，有气无力地说道：“当然，都走到这里了……之前是我跑得太急了，没注意小可她们掉队了。之前她就说自己身体不舒服，我居然没有想到……”

不过此刻，比起同伴之死带来的悲伤，不服输的精神更占据了上风。

“我才不管那个幽灵是怎么想的，她说不要我偏要。反正既然来了，我一定要带着秘宝回去！等会我们可要小心了，不管怎么样，我们两个一定要保护好小清！”



====当前楼层：东主楼16F====

---东线8---


【小音线9】

刚才听见笑声了，那绝对不是同行的那几个女生发出的笑声，而是另一个没有听过的声音！那一定是想要来杀掉自己的小琪的幽魂！

惊魂未定的小音连忙跟着前面小啾的背影跑上楼梯。刚过楼梯拐角的地方，一声尖叫划破了黑夜的寂静，从他们的头顶上传来。
怎么回事？出什么事了吗？这个想法在小音的脑海中一闪而过。

爬上16楼之后，恐怖的一幕再度出现了。

虽然小莉穿的是红色带有格子花纹的洛丽塔洋装，但是衣服的红色与血的红色还是可以看出不同的。此刻，小莉就这么趴在了通往16楼走廊的地方，背上沾满了鲜红的血液。仔细看的话，还能看到衣服上的缺口和其中夹杂的一些红黑色的液体。

“怎……怎么回事……”小啾的声音颤抖着，“按……按照手记……”

“我们被耍了。”小萧此刻显得格外消沉，应该是受到了相当大的打击。因为当初跟小莉说“只要快点跑，跑过16楼就会没事”的人就是她。当时在咖啡厅里大家是分开跑的，所以才让小莉一个人冲了出去。

空白的大脑里突然闪过一道光，小音意识到，有件事必须要现在问。

“下一个出现死者的地方，在哪里？”

“在21楼。”小啾回答，声音中不带有任何情感。


====当前楼层：东主楼18F====

---东线9---


【小音线10】

已经到18楼了，无意义的模仿仍在继续。死者就如同手记中提到的一样出现了，那么秘宝是不是也会出现呢？说起来，所谓的秘宝又是什么呢？

就当是垂死的挣扎吧，小音打算查清楚这个传说的真相。虽然没有任何保证，但他还是觉得，这可能是目前唯一的希望了。

“两位学姐，”小音将另外两个女生叫到了跟前。见他有话要说的样子，二人便在18楼这个地方停了下来，“我想问你们一个问题，秘宝究竟是什么？之前我们一直在用这个词来称呼某样东西，但是这个东西究竟是什么呢？你把手记借我看一下。”

拿过手记之后，小音指着最后一页说道：“你们看，这里也没有说秘宝是什么吧？既然如此，我们怎么知道我们有没有找到秘宝呢？传说中是用来镇压邪气的，但是这个传说本身的真实性就值得怀疑。”

这个问题恐怕没人回答得出，不过小音并不在意，他接着说道：“然后还有一个问题，那就是这个手记。我们之前一直在模仿，但是我越来越觉得不是那么简单的事情。假设这个秘宝真的存在，我也不觉得是单靠模仿就能出现的东西。而且最后也没说明秘宝就在30楼吧？这样一来不就很奇怪吗？小琪应该是想留下秘宝的线索又或者是自己所在地的线索，如果这层意义都没有传达到的话这份手记不就没有存在意义了吗？所以我的看法是――”

小音停顿了一下，才接着说道：“秘宝并不在30楼。这份手记，其实是一篇密码。秘宝的所在地，就藏在这个密码的背后。”


====当前楼层：西主楼21F====

---西线10---


【小清线11】

连着20楼都搜索无果了，她们也不指望能在这里找到。但既然地图上标出了这层楼，那也姑且抱着一丝希望能在这里发现吧。

然而秘宝没有发现，却在电梯间里看到了两具被白布盖着的尸体，尸体只有脚露了出来，因此无法判断是谁。第一具尸体头朝着东走廊，另一具尸体隔开了一段距离，头对着前一具尸体的脚，脚对着另一侧的西走廊。

如此怪异的场景让小雨不由得感到一阵战栗，她让小清留在原地，然后和小伍一起去看尸体。小雨站在走廊上，半蹲身子后，掀起了白布，发现这具尸体居然是小溪。

小伍来到了两具尸体之间，学着小雨的样子蹲了下来，将白布拉向一旁后，将上半身转过去对着小雨点了点头。也就是说，那具尸体是小可。

“啊――后面！”小雨突然指着小伍的身后惊叫起来。小伍不解，待她将身子转回去后，才看到原本躺着的尸体突然跃了起来，一口咬住了她的脖子。

“呀――”小雨吓得连连后退，她想要逃跑但是双腿却没有了力气，站都站不起来。

小清最终目睹了复苏的小溪尸体扑上去咬破了小雨颈动脉的场景。从喉咙处不断飙出鲜血的画面深深地烙印在了她的眼中。她怪叫一声，然后连忙跑进了楼梯间，慌不择路地往上跑去。


====当前楼层：西主楼25F====

---西线11---


【小清线12】

这里是几楼？到顶了吗？现在几点了？快要天亮了吗？小清不知道，也不想去知道。现在占据她内心的只有一个念头――一定要逃出这里！

熟悉的校园变成了噩梦一般的地狱，这是一件无比痛苦又让人胆寒的事情。

她推开了门，希望能在这里找到一个藏身的地方。

然而事与愿违，在这一楼，她看到了一副更加怪异的场景。死去的四人并排站在了她的面前，她们那充满怨恨的眼神一齐投向了接近崩溃的小清。

“呀――不要过来！求你放过我！”小清掉头就跑，她顾不上回头去看那些尸体有没有追过来，也没有心思去想跑到楼上是不是就有逃出去的机会。现在的她已经别无选择了。

“小琪我们错了，我们知道错了，我们不应该来探寻秘宝的，求你放过我吧……”小清一边跑一边在心中焦急地祈祷着。


====当前楼层：西主楼30F====

---西线12---


【小清线13】

这里是哪里？

周围突然明亮起来，地上的瓷砖也和之前所见不一样了。一旁的“30”说明了小清所处的位置。

不知为何，一踏进30楼的那一刻，她就感到一阵强烈的眩晕感。本能的直觉在告诉她，秘宝就在这里。但是此刻，她无心去管秘宝的事情，只想快点离开这里。

她想往前踏出一步，但是双腿却不听使唤，结果就这么倒在了地上。

“啊――”她试图往前爬，但是双腿却依旧一动不动。

随后，很快，自己的双手也没有了反应。小清看着自己前伸的没有知觉的双臂，流下了恐惧的泪。

“我是小琪，”在小清完全失去意识前，听到了这样的声音，“正在寻找和我一样，前来寻找秘宝的人。然后，让她们和我一样，永远留在这里。”

（小清线 完）


====当前楼层：东主楼21F====

---东线10----


【小音线11】

刚才在18楼的时候，小音提出了一个有趣的看法，但是这并不能使情况有所改观，因为就连小音自己，也不能看出这篇叙事风格的手记到底有什么问题。但他能感觉到手记的作者似乎特别在意某些事情的叙述，但是又说不上具体是什么事情。

他们一边走一边聊着关于手记的话题，一直到了21楼。由于这里是出现下一个死者的楼层，而且听了小音的话后小啾也觉得没必要再按照手记上的做，因此就跳过了这一楼。

“我想这个问题我已经问过了，但我还是想再问一次，这份手记究竟是哪里来的？我想不通小琪的失踪和手记的出现这两件事之间的联系。”

走在前面的小啾听到后停了下来，由于是背对着小音所以后者看不到她的表情。一旁的小萧似乎想要说些什么，但被小啾制止了。

“那我就告诉你吧，这是小琪的遗物。这份手记是她写的。秘宝传说是她看到某位前辈的贴子后自己编的。而她就是取材的时候在光华楼里失踪的。另外――”
小啾转过身来看着小音。

“秘宝传说也是她故意传开的。这个传说的真相如何不重要，关键是为了引起大家的兴趣。因为……小琪她想创建一个灵异调查社，这本该是一个热门社团，但是却连创社所需要的最低人数都凑不齐。而你又不肯答应加入。将灵异与神秘学当成信仰的小琪一直被家人和同学当成是异类，也一直被人排挤。她本想成为神秘学的大师，但一直受阻，成立一个以科学调查为主的社团已经是她最后的底线了……”

是啊，当初百团大战的时候自己在场外遇到了一个奇怪的学姐，她邀请自己加入灵异调查社，但是却被自己拒绝了，因为他深信科学的正确性，还当场嘲笑了灵异与神秘。如今想来，现在的处境简直是对自己的讽刺。

“所以，如果我们能活着出去的话，你愿意加入吗？”

小音摇头。即使是这样的处境，即使经历了如此诡异的事件，他还是没办法完全舍弃自己的信念。

“这样啊，算啦，反正也不一定出得去。”小啾向小萧打了个招呼，“继续前进吧。”


====当前楼层：东主楼25F====

---东线11---


【小音线12】

距离小啾与小萧走进25楼已经快五分钟了，仅是听到奇怪的声音而去看一下的话应该花不了那么久的吧？

不断膨胀的不安感占据了他的内心。最终，他还是决定进去看看，如果她们遇到什么麻烦的话那也好支援一下。

小音小心翼翼地踏进了25楼，光华楼办公区域特有的阴暗使得此地变得更加阴森。他沿着走廊绕了一圈后，在电梯区域看到了那两人……

“啊――”当他看清楚眼前的情景时，不禁连连后退几步，最后失足摔倒在了地上。他一只手捂着嘴巴，另一只手撑着地板把自己往后面拉。

小啾与小萧面对面抱在一起，一根木桩横向穿过了她们的身体，她们的手抓着对方背后的木桩，看起来临死前应该有过相当激烈的挣扎。木桩的两端都是尖的，尖角处还在滴着血。前不久还一起说话的同伴，此时都闭上了眼，无力地靠在对方的肩膀上。

忽然间，身旁传来了动静。

有人来了？是老师？还是――

他听到了脚步声，眼角的余光捕捉到了那人的身影。他抬起头来，看到了那个少女的脸……

那是――

百团大战时向自己介绍灵异调查社的学姐……也就是……小琪！

“现在我们社团只有10人，刚才又招到9个，而成立社团需要至少20人，所以能拜托你吗？如果你能加入的话，灵异调查社就能成立了！”那时候少女说过的话清晰地在耳畔回响着。

“我来给你介绍一下，我是暂定社长小琪，接着是另外九位成员，分别是小诗、小清、小莉、小溪、小可、小啾、小萧、小伍、小雨。我们以前都是自科的。”

等等……也就是说，死去的人都是……

小琪布满血丝的眼睛紧紧地盯着他，仿佛正在指责他当初为何没有加入社团。她是多么希望能够成立灵异调查社，但是却到死都没有实现。

大脑一片空白，但仅存的意识告诉他：快点逃！

他不顾自己心口传来的阵阵剧痛，奋力向外跑去。


====当前楼层：东主楼30F====

---东线12---


【小音线13】

现在他终于明白了，终于明白手记的意义了。如果他的猜测正确的话，那么小清、小溪、小伍、小雨、小可那五人也在某一时间――或许就在不久前吧――来到了东主楼或是西主楼的30层，然后被小琪杀害了。

小琪的幽灵想要带走的并不是来探寻秘宝的人，而是……灵异调查社的成员！

而自己是躲不掉的，因为就是自己，使得她没能将朝思暮想的社团建立起来。自己才是造成这一切的罪魁祸首……

当小音好不容易跑到30楼后，心口的绞痛感愈发强烈了。他再也跑不动了，跪倒在地上大口地喘着气。

为什么……偏偏在这个时候……

小音倒在了地上，两只手狠狠地掐着自己的心口，但是这丝毫没能缓解自己的痛苦。

一开始的时候小啾曾问过他，有没有什么问题，当时他犹豫了一下，因为自己是有心脏病的，而且今天没有带药。但是那时候他还是答应了，因为不想扫了大家的兴。

小音仰面倒在地上，觉得意识已经在渐渐远去了，痛苦感也在渐渐衰弱了。他想到了小啾，想到了其他的同伴，以及只见过一面的小清她们。

最后出现在眼前的，是衣衫不整的小琪。那双浑浊的眼睛，正狠狠地瞪着自己。

小音试图起身，但是最终没有成功。他倒在了地上，随后便失去了意识。

（小音线 完）

剧情题

【1】小音线的潜入路线是什么？小清线的潜入路线是什么？二者的区别在哪里？

【2】小音事件与小清事件的真相究竟是什么？

【3】就目前给出的线索，判断秘宝是否存在？是的话在哪里？请说明理由。

【4】试还原故事的真相，解释事件的来龙去脉（要求与前三个问题的回答相一致）
