柳园（柳の園）
大山诚一郎

注意：本文是两位参赛者所译。


第一章
　　
　　夜色将至，面向京都御所的寺町通街没什么人经过。
　　鲇田千鹤先是看了下四周，接着便穿过了这座写有柳园女子高中字样的校门。手表上的指针正指向下午六点五十分。此时，学校正门已经上锁，只有这扇侧门还开着。
　　穿过校门，展现在面前的是一幢两层高的校舍，东西合璧，颇为雅致。采用的是木结构的文艺复兴风格。建筑正面的玄关紧闭，只有夜间值班室和校工室的灯还亮着，其他地方一片漆黑。所有房间的窗户和窗帘都紧闭着，因此不用担心会被发现什么。从一年级到五年级共有500多名学生在此求学，这所京都府首屈一指的名门私立女校此刻已进入了梦乡。
　　千鹤就读于这所女校的四年级。
她这么晚了还悄悄潜入自己的学校是有原因的。
　　今天午休的时候，千鹤在校舍后面的柳树林荫道上，看起了一本从府立图书馆借来的名为《X的悲剧》的书，作者是巴纳比•罗斯。虽然其他爱读吉屋信子的同学们对她皱起了眉头，但她真的很喜欢侦探小说。千鹤沉迷于书中名侦探哲瑞•雷恩的神通广大，吹着微风，竟然舒服地睡着了。直到午休结束的铃声响起，她才醒了过来，周围一看，四下已无人。
　　睡眼惺忪的千鹤赶忙跑进教室上课，放学后又去参加了排球部的社团活动，直到晚上5点多她才到家中。回到自己房间后，她脱下水手服，换上铭仙绸的家居服，正想要继续读《X的悲剧》时才发现书没了。到底忘在哪儿了呢？千鹤冥思苦想，终于记起午休睡着的时候，把书落在柳树荫下了。明天一大早就去找找吧。但要是那时候书已经没了怎么办？就算没丢，书被夜里的露水沾湿了的话，可能也会有损坏。从图书馆借来的这么重要的书竟然丢了或者损坏了可是不得了啊……千鹤越想越坐立难安了起来，匆忙吃过晚饭洗完碗后，她换上外出的衣服，说了声“我去散下步”，便飞奔出了家。
　　柳园女子高中的校舍从空中看来，像是位于南北向的寺町通街东侧的一个巨大E字。E字形的竖杠和当中的横杠交界处西侧便是正面的玄关。E字建筑的南面是宽阔的操场。而千鹤把书落下的柳树荫则在E字校舍的东边。
　　千鹤进入校园，她看了下正面玄关便向右走去。前方便是那片宽阔的操场。白天沐浴在十月初明媚的阳光下，这里洋溢着少女们的欢笑，而此时这里则被黑暗笼罩，空无一人。千鹤忽然觉得有些害怕，胳膊上的寒毛也竖了起来。她开始为自己的莽撞行为感到后悔了。
　　早点拿到书赶快回家吧。千鹤加快了脚步。她在校舍拐角处向左转去。向左边成排的教室望去，窗户里面都是黑洞洞的。千鹤开始跑了起来。经过校舍，前方便是柳树荫了。那片地方显得格外地暗。白天还是田园风光一般的树林，现在好像在黑暗中潜伏着什么似的。左前方便是千鹤睡午觉的那棵树。树下隐约躺着个长方形的东西。
　　书还在。千鹤跑过去拿起书，发现既没被弄湿也没什么损坏。她松了口气，把《X的悲剧》放进自己的手提包里。转过头正要往回走，竟然发觉音乐教室有灯亮着。
　　音乐教室位于E字校舍当中横杠的东边一头，从千鹤所在的那棵树下，正好能看到它的正面。谁在那里呢？是哪个音乐老师在练习吗？千鹤连害怕都忘了，在好奇心的驱使下走近音乐教室，从窗帘的缝隙间靠近右眼向里窥探。
　　出现在千鹤狭窄视线里的，是音乐老师君塚慎吾在弹钢琴的身影。他身穿长袖白衬衣和藏青色长裤。因为音乐教室最近进行了加强隔音的修缮工程，即使就站在窗外也只能听到一点点钢琴的声音，好像是海顿的钢琴奏鸣曲。
　　君塚老师身材瘦高，是个三十多岁的单身汉。包括千鹤在内的许多学生都不太喜欢他。他特别神经质，总是追求绝对的正确，要是达不到自己设定的正确标准，就会拉下脸来絮絮叨叨地抱怨个不停。对于乐器演奏也是如此，不管蕴含的感情和表现力如何，他只要求乐曲绝对的准确。音乐原本是千鹤很喜欢的科目，但因为君塚老师的缘故，最近也变得讨厌了起来。今天第二节上的就是音乐课，因为君塚老师在上班路上遇到市营电车迟了大概1分钟，这种小事他也发了半天火，学生们对此都很受不了。市营电车因为是在地面上运行，总会遇到汽车、自行车等各种交通状况，晚个一分钟什么的也是没办法的事情吧？
　　君塚老师突然停止了弹钢琴。他从椅子上站起身，朝着千鹤视线左边的门走去。好像有人在敲门。君塚老师打开了朝着走廊的那扇门。
　　君塚老师向后退了几步，由此可知有人进了房间。但到底是谁就不得而知了。从窗帘的缝隙中只能看到门的右侧，门把手也见不着，所以不要说来访者的样子了，连握着门把的手也无法看到。门被关上了。来访者好像在千鹤视线之外靠左的位置，但仍然看不到人。只见露出左边侧脸的君塚老师向他说着什么。
　　下一刻。
　　有轻微的爆破声响起，君塚老师的身体猛烈地摇晃了起来。千鹤感到心脏好像停止了跳动。爆破声再次响起。君塚老师的身体再次剧烈摇晃，接着倒在了地板上。他脸朝下躺在那儿，两臂向前放着，左胳膊手肘以下的部分因为在千鹤视线以外靠左的地方，所以她也看不到。只见门又被打开，接着再被关上了。
　　来访者开枪打中了君塚老师，刚才两次的爆破声应该就是枪声。千鹤渐渐明白了过来。但是从窗户缝隙中看到的这一幕实在没什么现实感，好像是拍摄活动的一个场景。说不定就是在演戏呢。但开枪的时候，君塚老师强烈摇晃身体的样子无论如何也不像是演出来的。那不是凭借自己的意志进行的动作，而明显是因为外部强加的力量迫使他如此摇晃的。而且他倒地后身体纹丝不动。老师是真的被枪打中了。千鹤的两脚好像没了力气，她无意识地看了下手表，此时是7点10分。
　　一定得让夜间值班室的人知道。千鹤朝着值班室的方向跑了过去。但她的脚却不听使唤，变得哆哆嗦嗦，没法儿跑快。
　　音乐教室位于E字形校舍当中横杠的东边一头，而值班室则在当中横杠和竖杠交界处的下方位置，因此要是沿着当中横杠的那条走廊跑的话，从音乐教室到值班室也不是很远。但现在，校舍的门窗都上了锁，因此无法进入。千鹤只得沿着来时的路线从校舍南边转了个大圈过去。
　　等她总算跑到值班室窗外的时候已经7点12分了。千鹤一边喘着气，一边使劲地敲打窗户。
　　没一会儿，窗哐当一声开了，有人吼道：“谁这么敲窗呀！”
　　英语老师桥爪泰夫探出了上半身。今晚值班的原来是桥爪老师。他三十岁不到，老是乐呵呵的，长得算是个帅哥，也比较注意自己形象，因此在学生中间颇具人气。今晚他也披着挺时髦的夹克衫。
　　“呀，这不是三班的鲇田嘛。怎么这个时间还在学校里？刚才敲窗的是你？”
　　“嗯。”
　　“你干嘛要做这样的事……”
　　话说一半，他好像注意到了千鹤的脸色。
　　“你干什么去了？脸色这么白？”
　　“我刚看到君塚老师在音乐教室被枪杀了。”
　　“怎么回事？”
　　千鹤把自己看到的情形说了一遍，桥爪老师听了大吃一惊，脸色也变了。
　　“好吧，我去看看。”
　　看到桥爪老师的上身缩回屋中，千鹤慌忙说道。
　　“啊，老师，我跟你一起去，等下我。”
　　“傻瓜，你怎么还能去枪杀现场？在这儿呆着。”
　　“但我要是一个人呆在这儿，可能会被犯人袭击啊。”
　　“真是拿你没办法。手伸过来，从窗户里进来吧。”
　　千鹤先把手提包从窗户中递了进去，然后抓着桥爪老师的手，被拉进了值班室。这样子要是被妈妈看到，她估计得昏过去了。
　　桥爪打开了值班室的门，把走廊里的灯弄亮。天花板的灯泡在走廊上投下了微弱的光，昏暗的光线下，英语老师朝着音乐教室奔去。千鹤跟在他后面。两人看到音乐教室前走廊上的一扇窗户大开着，窗户锁扣旁边的玻璃上有个直径约15公分的洞。犯人大概是用玻璃割刀开了这个洞，再把手伸进去开窗户的锁，用这样的方法偷偷潜入校舍的。
　　两人来到了音乐教室门前，千鹤下意识看了下手表，7点14分。桥爪握住把手准备开门，但却打不开。门锁上了。
　　“——好像上锁了呀。”
　　说话的桥爪老师脸色僵住了。
　　“那就是说凶手还在里面？”
　　“——要是那样的话……”
　　千鹤心里打了个冷战。原本以为凶手已经离开，但现在来看是又回来了。她似乎能感觉到门那一侧凶手的呼吸声。
　　“要不像我刚才那样到外面去，从窗帘的缝隙中再看看？说不定能看到凶手。”
　　“好，就这么办。”
　　桥爪老师从走廊上大开的窗户跑到了外面。千鹤紧跟其后。
　　桥爪从窗帘的缝隙往音乐教室里窥视，他好像看到了俯卧在地的君塚老师的尸体，从侧面看去，他的脸色变得严厉了起来。桥爪又用手去开窗，但所有窗户都打不开。这里也都被上锁了。
　　“……从这儿看不到凶手啊。可能还有死角。”
　　“是啊。”
　　“破坏窗户玻璃把锁打开还算好，但躲起来的凶手可能还会再来袭击。到后勤室去取门锁钥匙吧，最好把其他校工也叫来帮忙。”
　　桥爪说完再次从窗户回到了走廊，再拉着千鹤的手，把她也拉了进去。
　　后勤室位于E字校舍竖杠的北端。桥爪和千鹤先是经过当中横杠的那段走廊，再从竖杠的那段走廊飞奔到了后勤室。校工堂岛源治50多岁，肤色黝黑。在这个学校已经工作了近30年，虽然看上去有些严肃，但人很亲切，相当受学生们的喜爱。看到千鹤他惊得瞪圆了眼，接着听完了整件事情。
　　“——君塚老师被枪杀了？”
　　堂岛也变得严肃了起来。
　　“好，我也一起去。”
　　后勤室的墙壁上挂着很多钥匙，下面则是写有属于哪个房间的牌子。堂岛从墙上取下钥匙，三人回到了音乐教室的门口。
　　堂岛对准锁孔插入钥匙一转，发出了咔嚓一声。桥爪老师握住把手缓缓向外打开教室的门。正对着门就是头朝下倒在地上的音乐老师，千鹤的双脚抖得更厉害了。桥爪蹲下身探了探君塚老师的脉搏。反复确认后，他摇了摇头。
　　“——人已经死了。”
　　接着他望向堂岛，
　　“我们来抓住闯进去的凶手吧。”
　　堂岛显得十分紧张，他点了点头，两人走进音乐教室。接下来会听到与凶手搏斗发出的大喊大叫吗？千鹤此刻感到极其忐忑。但是，什么都没有发生，桥爪和堂岛走了出来。
　　“里面一个人都没有。”
　　桥爪老师像是被狐狸迷住似的，纳闷地说道。
　　“啊？”
　　“音乐教室里谁都不在呀。桌子底下一览无遗，不可能躲在那里，也没有能藏人的柜子之类的东西。”
　　“凶手难道从窗户逃走了？”
　　“应该也没有。堂岛老师和我一一确认过了，所有窗户的螺旋式开关都好好地锁上了。”
　　桥爪老师看了堂岛一眼说道，
　　“非常抱歉，但能不能麻烦你开下校长室的门，打电话给警察通报下这件事？之后的话，这孩子也麻烦你在后勤室照看一下。警察来之前，我会一直在现场看着。”
　　“我知道了。”堂岛点了点头，带着千鹤回到了后勤室。他取下墙上挂着的校长室钥匙，去开了门并把灯打开。
　　豪华装修的房间正中放着一张厚重的橡木书桌，上面搁着一部电话。堂岛拿起话筒，向警察通报了这件事。打完电话，堂岛又带千鹤回到了后勤室。
　　大概过了15分钟，校外的寺町通街上传来好几辆车停下的声音。警察到了。不一会儿， 楼梯上响起了好几个男人的脚步声。打开后勤室的房门，这个四十多岁的男人露出了意外的神情。
　　“哟，千鹤。真是受惊了呀。”
　　“——叔叔！”
　　是母亲的弟弟——圭介叔叔。他是京都府警察部刑事课的警部。
　　千鹤一见到叔叔的脸，眼泪就忍不住流了下来。
　　 

第二章
　　
　　“太可恶了。竟然晚上像贼一样偷偷摸摸地潜入学校，真是无法无天。你还知道羞耻吗？”
　　“——真的非常抱歉。”
　　“就是因为做了这么过分的事情，才会目击到杀人什么的。要是被凶手知道了，把你也杀了的话，你说该怎么办！”
　　“——真的非常抱歉。”
　　“晚上七点左右了，一个正经人家的小姑娘还出家门算怎么回事！要是被人家说成不良少女，你说该怎么办！”
　　“——真的非常抱歉。”
　　“而且，你好像还跟父母说谎了是吧？你给我记住，像这种跟父母说谎外出走动的行为是女学生堕落的第一步。”
　　“——真的非常抱歉。”
　　“再加上，你取回的那本书是侦探小说吧。像这种有杀人色情情节的小说书，也根本不是我校学生应该看的！”
　　“——真的非常抱歉。”
　　第二天上午刚过9点，在校长室里。千鹤一动不动地站在校长牧野善造的面前，一个劲地低头道歉。后面的沙发上则坐着脸色吓人的父亲，和拿着手帕捂住眼睛的母亲。
　　牧野校长60岁刚出头，身体微微发胖。头发向后梳拢着，鼻梁上架着玳瑁眼镜。他右脚有些跛，所以拄着白蜡木制的拐杖。
　　今天早上，千鹤的父母也被一同叫去了学校。一路上母亲十分激动，一直在朝千鹤发火，而父亲则丢了句“你要是再敢撒谎跑出家门去试试”，便臭着脸不说话了。面对父母，千鹤虽不至于要举手投降，但也一句话都插不上，连看他们一眼都不敢。比起母亲滔滔不绝的埋怨，父亲的态度则更让千鹤觉得可怕。然后一到学校，千鹤便立马被他们带到了校长室，牧野校长则开始他上面那段冗长的斥责。
　　“也请两位能好好说说这孩子。”
　　牧野校长望向千鹤的父母。
　　“恩，我们已经狠狠说过她了。给学校添了这么大的麻烦，真的是非常抱歉。”母亲哽咽着说道。父亲此时也开了口。
　　“校长，好好教育她自然不在话下，我们也严厉地训斥过了。但这次的事情有一点还是想表扬她的。”
　　“——表扬她？”
　　牧野校长露出了惊讶的神情。
　　“图书馆借来的书不见了，她担心晚上会被露水弄湿受损而去把书取回来，说明了她责任心很强。虽然跟我们说谎偷跑出去，还悄悄潜入学校是她的不对，但就这份责任心来说，我觉得还是值得表扬的。”
　　“老公，你竟然说要表扬……”
　　母亲一脸困惑。但千鹤听了老爸的这番话，却乐开了花。
　　“确实，不得不承认她很有责任感……”
　　牧野校长面露难色地回答道，
　　“但要是这样就把此事正当化的话，那可是不行的。”
　　“这个我们非常明白。”
　　“呃，既然父母都已经严厉教训过了，鲇田同学自己也作了深刻的反省，那先这样吧。因为今天是临时停课，鲇田同学就和两位家长一起直接回家就可以了。”
　　终于解放了。千鹤同爸妈一起向校长深深地鞠了个躬，便走出了校长室。
　　

第三章
　　
　　晚饭后，圭介叔叔来到了千鹤家。虽然千鹤昨晚已经把目击过程告诉了他，但叔叔还想再听一遍。
　　“犯人还没抓到吧？”
　　千鹤妈妈在玄关迎接圭介叔叔时这么问道。
　　“很遗憾，还没抓到。现在我们正在紧张调查中。”
　　“要是还没抓到，那可麻烦了。要是凶手知道千鹤是昨晚的目击证人，说不定会为了封口袭击她哦。为了防止这种事情发生，必须得早点抓住他呀。”
　　“这个我当然知道。所以学校临时停课结束后，我们会安排刑警在上下学路上对她进行保护的。”
　　“小姑娘家还没嫁人，就有警察跟在身边保护，会影响风评的。为了早点结束这种保护，你可得努力调查呀。”
　　“这个你不说我也知道。”
　　圭介叔叔感受到了来自母亲的压力。父亲此时开了口。
　　“现在最重要的是，协助警察的调查，早日抓住凶手。这对千鹤来说也是最安全的。圭介啊，要不到客厅跟千鹤谈谈？”
　　叔叔好像松了口气，向父亲点了下头。
　　用盘子将小茶壶和茶碗移到客厅之后，叔叔说了句“这次的事真是够你受的”。
　　“不会啦，我没关系。叔叔指挥这次调查的话，一定能解决的。”
　　“千鹤也变的会说话了嘛。”叔叔笑着说，“我想再跟你确认下昨天的目击过程。首先，千鹤你是注意到音乐教室的灯亮了，然后从窗帘的缝隙向里面窥探是吧。接着就看到了君塚老师在弹钢琴。再接着好像有人敲门，君塚老师便突然停下，去开门了。凶手进了房间。那个时候你有看到他的样子吗？”
　　“恩，我从窗帘缝隙朝里望的时候，只能看到钢琴和门的右边部分。而凶手站在门的左边，所以看不到。”
　　“手或者脚的部分也没有看到吗？”
　　“那个也没见着。”
　　千鹤后悔极了。要是那个时候能看到凶手的长相，案件早就迎刃而解了。
　　“君塚老师不是面向凶手说了些话嘛，那个时候他是什么态度？”
　　“就是平常说话的样子。”
　　“没有叫喊出来或者感到害怕的感觉吗？”
　　“没有。”
　　“那么也就是说凶手应该是君塚老师认识的人。如果是闯入学校的小偷，君塚老师应该不可能和他正常说话。那紧接着，君塚老师就中了两枪。根据法医所说，右胸和左胸各中一枪。左胸的穿过了心脏，应该就是这枪导致他当场死亡。”
　　千鹤脑中又浮现出了老师猛然摇晃倒地的样子。那时的恐惧感也被唤醒，她身体微微有些颤动。
　　“那之后，你看到门开了，又被关上。应该是凶手出去了咯。千鹤你无意识间看了下表确认时间，那时是7点10分。你去夜间值班室找桥爪老师，跟他一起返回到那里是7点14分。奇怪的是，这段时间里门被上锁了。也就是说，在千鹤你去值班室再返回的这四分钟里，凶手把门锁上了。问题是，他是如何上锁的呢？”
　　千鹤之前就注意到了这一点。
　　“音乐教室的门和窗都被上了锁。那些窗户的设计是横向打开的，在窗框重合的部分用螺旋式钥匙插入转动便可上锁。门的话，室内通过转动把手打开，走廊里则用钥匙开门。因为窗户钥匙是螺旋式的，所以从外面不可能上锁。这样说来，凶手应该是从走廊用钥匙给门上了锁。”
　　“但所有教室的钥匙，包括音乐教室的，都放在后勤室保管。难道犯人先从后勤室悄悄把钥匙偷了出来，然后再上锁的？”
　　“这确实是最先考虑到的可能性。但君塚老师死亡的那段时间，后勤室里一直有校工在，外来者不可能偷到钥匙。根据校工的说法，音乐室的钥匙只有后勤室的那一把，就算校长手上也没有。校长那儿的话，只有正面玄关和校长室的钥匙。再加上，这个学校的钥匙都是很复杂的形状，要制作备用钥匙也很有难度。据说校长对此颇为得意。”
　　“那犯人就没有偷钥匙咯。那个校工不会就是凶手吧？”
　　“但校工要是凶手的话，他为什么要给音乐教室上锁呢？这不是此地无银三百两嘛。再者说了，君塚老师遇害的那个时间点上，他是有不在场证明的。因此校工不可能是凶手。也就是后勤室保管的钥匙没被用过。
　　“接下来考虑到的可能性是，君塚老师中枪之后，自己从室内转动把手，把门给锁上了。但这也不太可能。君塚老师那时中了两枪，第二枪还穿过心脏，导致他当场死亡了。所以不管怎么说，从室内上锁这个可能性就被否定掉了。
　　“我的第三个设想是，凶手先从室内将门锁上。接着藏在音乐教室的某个地方，等千鹤你们开门发现尸体之后，趁机溜出去。”
　　“但我们开门之后，桥爪老师和校工在教室里都转过了，确实没有人。而音乐教室桌子的桌脚都能看到，要是躲在桌子底下会被发现的。而且，教室里面也没有能藏人的橱柜之类的东西。”
　　“这个样子啊。所以，凶手藏身于音乐教室某处也不可能了。”
　　这不就是侦探小说中所谓的“密室杀人”嘛。虽说不太合适，但千鹤不禁兴奋了起来。卡斯顿•勒鲁的《黄色房间的秘密》、范•达因的《金丝雀杀人事件》和《狗园杀人事件》、迪克森•卡尔的《三口棺材》等等，千鹤脑中浮现出了一连串采用“密室杀人”手法的作品。那些小说中的手法对这次的案件适用吗？
　　“这就好像千鹤最喜欢的推理小说中所谓的‘密室杀人’吧？”
　　千鹤好像被叔叔看穿了自己的心思，大吃一惊。
　　“——叔叔也知道我喜欢看侦探小说？”
　　“你妈妈老是在我面前抱怨个不停。明明是正值妙龄的小姑娘，却老是从图书馆借些名字不三不四的书回来，真是让她头疼。”
　　千鹤脸红了起来。
　　“——名字可能是有点奇怪，但内容还是挺理性的。特别是埃勒里•奎因的系列作品……”叔叔饶有趣味地看着千鹤的脸说，“虽然不是给你们小姑娘看的，但还是挺意思的。从今以后的时代，女性不应该被这种‘女性该做什么’、‘明明是女人却做那个’这些话所束缚，去做自己喜欢的事情比较好呢。实际上，我跟千鹤说这样的话，也是希望听听你作为侦探小说爱好者的看法。”
　　能听到现任警察对自己这么说，千鹤有些喜出望外。但君塚老师都去世了，自己还这么开心，真是对不住。千鹤告诫自己。
　　“在侦探小说里就有特殊手法，能从房间外面不用钥匙上锁。比方说，给室内的门把手绑上线，将线从门与地板间的缝隙中穿出来，从外面拉扯这根线来上锁，这种方法怎么样？”
　　
（注意：以下为另一位参赛者的译文。）
　　
　　“这不可能！为了隔音，音乐室的门做成了与地面完全没有缝隙的。即使有类似水泥缝的落差，门关上也会被填上。所以，不可能把线伸出走廊这边。还有，门要上锁在室内得用门把，在走廊得插入钥匙旋转，钥匙孔不通过门体。显然，也不可能通过钥匙孔把线伸出走廊。”
　　“那么，由于校工一直待在后勤室，犯人应该不能拿到音乐室钥匙。但是，犯人可以事先把钥匙调换了，用调换来的钥匙上锁啊！”
　　“即使钥匙被调换了，校工打开音乐室门时就会察觉到。在那以前，犯人也没有机会把钥匙放回去！”
　　“嗯…那倒是。那，虽然这在侦探小说是不会有的——有没有秘密通道可以到达音乐室呢？听说，音乐室最近在进行隔音工程呢。会不会那个时候已经做好了秘密通道呢？”
　　“警察也听说隔音工程的事，问过负责工程的单位有没有可能发生这种情况。只可惜被当作一通笑话。”
　　“原来如此！”
　　千鹤特别沮丧。
　　“慢着。刚才，校工先生说，君塚老师死亡时，他并不在场。到底是怎么不在场呢？”
　　“他说，七点到七点九分，在后勤室跟来倒茶的桥爪老师在拉家常。千鹤不是说，在看到犯人射击君塚老师然后逃离的时候，看手表显示七点十分吗？ 我想，没有人能在短短一分钟之内，先从后勤室到音乐室，对君塚老师开两枪再逃离。所以，校工不在场是成立的，同样，桥爪老师也一样。虽然有可能是他们俩串通伪造不在场证据，如此一来，音乐室就不应该被上锁啊。要是上锁了，校工就会被怀疑，进而他们俩在一起的供词也会被怀疑了。从这方面看，他们俩不是同伙。 ”
　　听了解释，千鹤长舒一口气。毕竟，千鹤对于慈祥亲切的堂岛校工，爽直且待生如子的桥爪老师，都是抱有好感的。
　　“如果他们俩不是犯人，那犯人就是从外面进来的吧。 我和桥爪老师从走廊来到音乐室时，发现走廊有一扇窗是开着的，犯人会不会从那里进来的呢？”
　　“是啊。犯人用玻璃切割刀在窗上开孔，伸手进来旋开了锁把窗户打开了。你看，切出来的玻璃还掉了一地！”
　　“那音乐室门把，或者犯人进来的窗户的锁，应该留有嫌疑人的指纹吧？”
　　“哎呀，越来越专业了。看来千鹤爱读侦探小说这习惯，有时也挺有用的啊。 ”
　　“在这会，谁也知道指纹之类的东西吧。”
　　“门把嘛，走廊这边的和门里面的，都被擦干净了啊。走廊这边的门把上只找到桥爪老师的指纹，估计那是他和千鹤打开音乐室的门时沾上的。犯人进来的窗户的锁也被擦干净了。千鹤在窗帘缝隙偷看，只能看到门的右边，看不到门把。所以，千鹤看不到犯人逃离时擦门把啊。”
　　千鹤顿感懊悔，怎么又在节骨眼上看漏眼了呢？
　　“找到凶器的手枪了吗？”
　　“这个还没有找到。搜索了音乐室和四周都没有发现。估计犯人带走了。——对了，犯人还带走了一样东西啊！ ”
　　“是什么？ ”
　　“死者的手表！ ”
　　“……手表？ ”
　　“君塚老师尸体上，有一可疑点——没有手表。君塚老师晒黑了，却在左手手腕处附近有部分呈白色，这肯定是平时戴手表的缘故。现在，那手表却不见了，只能说是犯人带走了。千鹤在窗帘缝隙，看不到倒在地上的君塚老师的左手肘部前的部位，所以，也就看不到犯人逃离时从老师左手脱下手表了。”
　　千鹤恨得直咬牙，怎么再三在重要关头看走眼了呢？
　　“你认为，犯人为什么要那样做呢？ ”
　　犯人拿走受害者的手表这样的情节，活脱脱仿佛在埃勒里•奎因的侦探小说那样。奎因作品里，犯人会拿走受害者的礼帽，衣服。最大的谜团是犯人为什么要那样做！这次，犯人为什么把受害者的手表拿走，就好比那样的谜团。让奎因来写，应该会命名为《日本手表之谜》吧。
　　“警察猜测，那块手表应该是很名贵，有盗窃价值的——例如，镶了宝石，或者曾有名人戴过等。如果犯人是手表收藏家，他应该会想要那种东西。”
　　“但是，我以前在课堂看过君塚老师的手表，只是普通货色，既没有镶宝石，更不象有来历的老古董啊！ ”
　　“嗯，是吗。那么，会不会是被害者要敲诈犯人，那敲诈的诱饵藏在手表盖的背面呢？”
　　“可是，手表盖背面能藏些什么？最多就藏些薄的小纸片之类吧。——等等，薄的小纸片有可能是邮票吗？君塚老师会不会在手表盖的背面藏着名贵的邮票呢？犯人想要就把手表整块拿走了。”
　　“那为什么非要把邮票藏到手表盖背面呢？珍贵的邮票，为了观赏，不是应该放在容易拿到的地方吗？放到手表盖背面，拿出来也够折腾的！ ”
　　“唔，那也是的。 ”
　　此时，玄关传来敲门声。听到母亲出去的脚步声，象是去接什么人。不久，母亲来到客厅，
　　“圭介，有人来找你。说是密室收藏家，看着挺绅士的，是警察吗？”
　　“——密室收藏家！”
　　叔叔面露惊色。
　　“——知道了。打扰姐姐姐夫了，能把那人带来这里吗？”
　　“叔叔，我先失陪一下。 ”
　　千鹤刚起身，叔叔说：“行了，千鹤在这吧！我想，密室收藏家也想听听千鹤的话。”
　　“其实，密室收藏家到底是什么人？ ”
　　“就是每当发生‘密室杀人’，总有不明来历的来帮忙破案的神秘人物。 ”
　　千鹤心头一震。莫非，那就是侦探小说里常有的名侦探？
　　“——现实里真有那样的人吗？ ”
　　“叔叔以前也以为是警察自己开玩笑的。可是，你看，这可真有啊！ ”
　　跟在妈妈后，一个三十岁左右的男人来到客厅，像猫那样不带脚步声。千鹤不经意喘了口气，因为面前的男人是一个眉清目秀，有着演员般面孔的美男子。
　　“两位是京都府警察部刑事科的村木圭介警官，和他的侄女千鹤吧。这次承蒙接待，非常感谢！ ”
　　说话间，他深深低下了头。那瞬间彷如脱离尘世。
　　“哪里哪里， 这件事我们也在头痛。正好听听你的意见，嗯，怎么说好呢？ ”
　　“想请村木警官说说调查状况，请千鹤说说昨晚目击的场景，还有君塚老师的人际关系之类的情况。 ”
　　密室收藏家平静地听完圭介叔叔和千鹤的诉说后，马上说：“我知道真相了！ ”
