第四章

　　千鹤望着他，惊呆了。真有刚听讲述就能解决事情吗？侦探小说里面的名侦探都有超人的推理能力，即使如此也要花费一番周折才能找到真相。虽然我不知道密室收藏家到底拥有多大能力，但能以让侦探小说的名侦探望尘莫及的速度解决案件却有点不可思议吧。莫非，他只是夸大的妄想狂？
　　千鹤失望地想着，而密室收藏家已经开始解释：
　　“我能解决事件的关键，就是那片被警察认为被犯人拿走了的君V老师的手表的谜团。警察认为，那块手表非常名贵，很有盗窃价值，所以犯人拿走了，对吧？可是，如千鹤所说，君V老师的手表只是普通货色，而不是有盗窃价值的。这里，可以推测，手表盖背面藏在什么对犯人很重要的东西，犯人要得到那东西所以就拿走手表，是吗？但是，问题就是手表盖背面究竟有没有可以藏放重要东西的地方！这样一来，手表为什么被拿走这样的谜团也就找不到明确的答案。
　　“通常找不到明确答案的时候，就应该怀疑，是不是我们的问题本身就是错误的呢。现在看来，我们是否要怀疑，提出犯人为什么拿走手表这个问题本身就是错误的呢。”
　　“――什么，问题本身是错误的？”
　　“有没有想过，实际上犯人并没有拿走手表呢？”
　　“可是，事实上手表的确不见了。不是犯人拿走了的话，那是更奇怪了？”
　　“也有可能是――君V老师原本没有戴手表。”
　　“――君V老师原本没有戴手表？那不可能。左手手腕部有一圈没有被晒黑的白色部分，怎么看那里都是手表痕迹！”
　　密室收藏家笑了笑。
　　“似乎说错话了。我想说，有可能是君V老师‘昨天’没有戴手表。从那被晒黑的白色部分，没错可以知道君V老师平常把手表戴在左手。可是，有没有可能昨天没有戴呢？君V老师穿的长袖衬衣袖子到手腕，谁也不会留意他没有戴手表吧？我是基于这个假设，开始我的推理。”
　　“――昨天没有戴手表？为什么呢？”
　　“首先，会不会把手表忘在家里没有戴。但是，听说昨天在千鹤的音乐课上，君V老师还在抱怨上班的电车迟到了一分钟。由此可见，老师肯定带着类似表的东西。所以，昨天应该是戴了手表以外的其他表。”
　　“手表以外的其他表？”
　　“与手表一样，可以随身携带，却不用戴在手腕，例如怀表。 ”
　　“啊，是怀表？ ”叔叔嘟囔着。
　　“君V老师买了怀表，昨天开始不戴手表了。因为教师里有大挂钟，所以君V老师上课时不需要掏出怀表看时间，千鹤昨天自然察觉不到。 
　　“君V老师穿了长袖衬衣，怀表应该放在胸前口袋。众所周知，衬衣的口袋都是在左边。就是说，君V老师被枪击时，怀表充当了一回左胸保护盾。所以，即使子弹打中左胸，也应该被怀表挡住了，不能贯穿心脏的。可惜，子弹却穿过了心脏，而且怀表也不见了。
　　“这到底是怎么回事？
　　“只有一种可能。贯穿心脏那颗子弹，并不是在千鹤目击的时候发射的，而是在那以后，君V老师失去抵抗能力，怀表被拿走之后发射的！ ”
　　“――贯穿心脏那颗子弹，是君V老师失去抵抗能力之后发射的？到底什么时候？还有，千鹤目击时，那子弹没有贯穿心脏的话，那子弹哪里去了呢？”
　　“千鹤的目击供词说，君V老师中犯人两枪时身体都晃了晃。这两枪肯定都打中了君V老师，但其中第一枪被左胸的怀表挡了挡，君V老师身体只是被子弹震得摇晃而并没有受伤。第二枪打中右胸，君V老师倒在地上。君V老师受伤后不能动，犯人以为老师已经死去马上逃离现场。
　　“可是，君V老师并未死。老师担心犯人会再来致命一击，只好尽力站起来，从房子里把门锁上。因为君V老师就倒在门附近，锁门时不需要爬过来，所以地上也没有留下血迹。如果千鹤当时不去宿管室报告而继续在音乐室窗口偷看，应该可以看到君V老师站起来锁门，接着又倒下的情况了。”
　　“那，君V老师心脏的枪伤，什么时候造成的？ ”
　　“是音乐室门被打开后。门被打开后，犯人知道君V老师并未死去，担心老师会把谁是犯人说出去，所以，犯人从胸口口袋拿走怀表，再朝左胸开了枪。
　　“就这样，在门被打开后，君V老师左胸中了第三枪，当场死亡。然而，那第三枪导致的枪伤被误认为是前两枪中某一枪造成的，同时，君V老师也在千鹤目击时被认为已经死亡。这样一来，密室条件就成立了。
　　“最后，发射第三枪的到底是谁呢？门被打开以后，校工先生陪千鹤到校长室打电话报警，然后回到后勤室。在这期间，现场只有桥爪老师一个人。能向君V老师发射第三枪的没有其他人，就是桥爪老师。”
　　“桥爪老师干的…… ”
　　千鹤倒吸一口凉气。他可是年轻开朗，深受千鹤等众多学生喜爱的英语老师啊！
　　圭介叔叔开始反驳。
　　“可是，桥爪老师有不在场证据。七点到后勤室倒茶，和校工拉家常到七点九分。九分以前还在后勤室的人，在短短一分钟之内，去到音乐室，击倒君V老师再逃离，时间上根本不可能。”
　　“是的。所以，最初向君V老师发射两枪的犯人并不是桥爪老师，桥爪老师只发射第三枪！”
　　“什么……?”
　　“桥爪老师七点九分离开后勤室，返回值班室途中，遇到从音乐室过来的犯人。桥爪老师了解到犯人干了些什么，然后替他保管着枪就让犯人走了。犯人是桥爪老师要包庇的人。后来，刚回到值班室就碰上跑来报告事件的千鹤。千鹤和犯人基本同时从音乐室那附近出发，千鹤到达值班室为什么比遇上犯人的桥爪老师还慢很多呢？很明显，就是宿舍门窗都被锁上不能通过，只好绕迂回路的缘故。桥爪老师听到千鹤说目击的事情应该很愕然吧？”
　　千鹤脑海里，浮现桥爪老师当时的形象。听了千鹤的话，桥爪老师面露错愕之色，可那并不是得知君V老师受枪击的刺激，而是得知犯罪行径被千鹤目击――进而自己包庇的犯人也有可能被千鹤看到的原因。
　　“桥爪老师要去确认现场状况，藏起替犯人保管的枪――应该放到外套口袋里――就和千鹤一起去了音乐室。到达音乐室的时候，君V老师在室内锁了门。”
　　得知音乐室门被锁上，桥爪老师脸上僵硬了――并不因为以为犯人在里面，而是担心君V老师还活着而且关在室内，有可能会把犯人名字说出来。
　　“用校工先生带来的钥匙打开门，桥爪老师探了君V老师的脉搏。果然不出所料，虽然君V老师不能动弹，但还未死亡。但桥爪老师却撒谎说，君V老师已经死亡。接着，为了把校工先生的注意从君V老师引开，桥爪老师还提议和校工先生两个搜索了音乐室来寻找那根本不在室内的犯人。然后，找个借口把校工先生和千鹤打发走以后，从君V老师胸前口袋拿出挡过子弹的怀表，用藏在身的枪朝心脏发射第三枪杀害了老师。挡过子弹的怀表就这样被桥爪老师带走了。
　　“桥爪老师并没有意识到自己的行为造成了密室现象，一心只想向还活着并且有可能透露犯人是谁的君V老师给予致命一击。
　　“还有，听说室内和走廊的门把上的指纹都被擦干净了是吧。那是桥爪老师一个人的时候干的，但目的并非要擦指纹，而是要擦君V老师在室内锁门时沾在门把的血。因为一旦血迹被发现，就知道君V老师是自己锁门，也就表示君V老师身受两枪仍然活着，就是桥爪老师打开门时也活着――那桥爪老师探脉搏后说君V老师已经死亡的谎言也被揭穿。指纹是被擦血迹的时候同时被擦去的。走廊这边的门把没有沾上君V老师血迹本没必要擦，但只擦室内门把，不擦走廊门把担心让人觉得不合逻辑，所以桥爪老师为了掩饰，也擦了走廊这边门把。那样，握走廊门把打开门时沾上的指纹也消失了，擦了以后再自己在门把上印上指纹。
　　“只可惜，现在的搜查技术，没有办法检测到被擦去的血迹。也许将来会开发一种划时代的方法，即使血液怎么被擦，只需喷些检出药水，血痕就会发光。如果到了任何搜查都用那方法进行的时代，这次的密室事件，通过检出沾在门把上的血痕，马上就能知道君V老师是旋转门把锁门的了。”
　　“要是能开发那种神奇的方法，我们警察就轻松得多了……”
　　“那到底是谁向君V老师发射两枪的呢？前面说过，犯人犯案后，从音乐室逃离途中，碰上了从后勤室返回值班室的桥爪老师。可是，仔细考虑，这样的偶遇有点让人费解。如果把校舍比作一个巨大的”E”字，后勤室和值班室都在竖线上，音乐室在中间横线的东边。也就是，犯人从中间横线的东边向竖线方向逃离。但是，犯人是打破音乐室前走廊的窗户进入的，应该也从同一个窗逃离现场，也就是，没有必要从中间横线的东边向竖线方向逃离。即使如此，犯人也这样做，结果就碰上桥爪老师。这到底是怎么回事呢？
　　“从中间横线的东边向竖线方向走，交点就是正面玄关。从这点上，可以知道犯人从中间横线的东边向竖线方向逃走，并不是要从走廊的窗户，而是要从正面玄关逃离。”
　　“为了从正面玄关逃离？可是，正面玄关的门晚上也会锁上。只有堂岛校工和校长有钥匙。”
　　“所以，犯人就是他们其中的一个。堂岛校工有不在场证据，所以犯人就是校长。校长右脚残疾，带着拐杖吧。所以，校长打破走廊的窗造成侵入的痕迹，但实际并不是那里，而是打开正面玄关的门进入校舍的。行凶后他也想从正面玄关偷溜，所以就从中间横线的东边向竖线方向走，在那里碰上了正从后勤室返回值班室的桥爪老师。桥爪老师了解了校长的所为后决定包庇校长。因为如果校长被警察逮捕必成为大丑闻，到时家长就会让学生集体退学。如此一来，与官立学校不同，私立学校只有闭校的下场。桥爪老师也将失业。为了保住自己的饭碗，桥爪老师选择包庇校长，并向君V老师发出致命一枪……”


第五章

　　第二天晚上，圭介叔叔再来到千鹤家。警察根据密室收集家的推理，调查了牧野善造校长和桥爪老师。校长在君V老师遇害时间没有不在场证据，再三追问终于供认了罪行。桥爪老师听到校长承认罪行后也招供了。桥爪老师大概悟到，既然校长承认了罪行，自己的行为已是毫无意义。
　　根据得到的供词，校长从业务来往的单位收取回扣的事情被君V老师发现并威胁。忍受不了被无止境威胁的校长下决心除去君V老师。曾于日俄战争中有参军经验的校长决定用枪，并买了最新的白朗宁手枪，因为枪声的问题，也考虑过约在枪响也不会有人知晓的无人之地杀人，那样一来又担心被对方识破。音乐室虽说是个不被君V老师怀疑且能行凶的地方，但无论多寂静的夜晚，杀人响起的枪声也会传到值班室和后勤室。为此，校长行使权力为音乐室实施隔音工程，让枪声不能传到值班室和后勤室。案发当天，在与君V老师闲聊得知君V老师会练习钢琴到很晚，已经离开学校的校长偷偷返回。在音乐室前走廊的窗外用玻璃切割刀在窗上开孔，伸手进来旋开了锁打开了窗户。当然，右脚残疾的校长不可能从那里进入，他打开正面玄关的锁偷溜进校舍，到了音乐室。
　　君V老师应门后，校长进入音乐室，为防止枪声传播，同时把门锁上。当对方问道，这么晚有什么事么，校长回答因为有礼物送给你，然后迅速拿出手枪连开两枪。
　　认为君V老师已经死亡了，校长离开音乐室，以残疾的脚尽量快步从走廊往正面玄关赶，途中就碰上正从后勤室返回值班室的桥爪老师。校长慌忙要拿枪，却被年轻的英语老师轻松阻止，枪也被夺下。死了心的校长坦白承认“我杀了君V” ，听罢，桥爪老师哑口伫立。这时，听到有人敲值班室的窗，两人大惊，当时两人并不知道是千鹤在敲。桥爪老师对校长说了“我会保住你，快点走”后到了值班室。 听到桥爪老师怒喊“喂，谁在敲窗？”时，校长已经从正面玄关逃离了。
　　可笑的是，君V老师衬衣胸前口袋的怀表，正是校长笼络君V老师的礼物之一。正是这怀表，让校长的犯罪计划朝意想不到的方向发展了。
　　校长和老师被捕了，柳园高等女子学校非常轰动。如桥爪老师所担心的，家长已经开始着手为女儿办理退学。千鹤也被妈妈劝说，让人知道你在那学校上学影响不好为理由要转到其他女子学校，但千鹤断然拒绝了，坚持继续在柳园高等女子学校上学。得到父亲的同意，千鹤得以继续上学。千鹤想，如果自己也加入到退学者行列的话，桥爪老师所担心的闭校就更接近现实了；虽然桥爪老师的所为不可饶恕，但尽量让他所担心的闭校避免发展成为事实，这也算是对怀有好感的桥爪老师最起码的尊重了。
　　“后来，有碰到密室收集家吗？” 
　　听了千鹤的问话，叔叔摇摇头。
　　“没有，那以后再没见过了。本想跟他说推理很正确，同时说声谢谢。”
　　昨晚，听了密室收集家的推理后，圭介叔叔赶回京都府警察部报告。千鹤离开客厅去换茶。当拿着新茶回到客厅，千鹤却发现密室收集家已经不见了。一直在玄关旁边的妈妈说，没有人从玄关出来。要是从厨房入口出去，那在厨房烧水的千鹤不会留意不到。即使如此，密室收藏家却是如烟般消失了。千鹤想知道他到底怎么消失的，却无论如何也想不通。唯有他的消失，是侦探小说不能明确解释的――不知为何有这种感觉。
　　虽然只跟密室收集家接触了很短时间，但他的形象已经深深留在千鹤脑海。因为不管怎样，他都是现实存在的名侦探。千鹤念头一闪，但愿数年后，数十年后，某一天能再次碰上他，听他的推理就好了。