死者为何坠落（死者がなぜ落ちた）
大山诚一郎

注意：本文是两位参赛者所译。


第一章

　　沐浴时分，玄关处突然门铃声大作。
　　伊部优子吓了一跳。这么晚了，还有谁会过来呢。
　　本想置之不理，奈何门铃声一直响了好几次。她只好穿上衣服，从浴室中走了出来；站在门前，顺着猫眼往外瞧去。门外的人让她感觉好像一盆凉水劈头泼在身上，心情跌至谷底。
　　门外那人长得挺帅，颇有些阔少的感觉；留着一头长发，比一般的男生更矮、更瘦。那人名叫根户森一。
　　优子没有打开防盗锁。她对响个不停的门铃充耳不闻，就这样径直走回了饭厅。终于，门铃声渐渐停息了下来。
　　门外的人似乎放弃了。可还没等她来得及松口气，防盗门上就传来了“咔啷咔啷”的开锁声。她回过头，发现门渐渐地打开。她慌慌忙忙想赶过去把门抵上，可已经来不及了。森一就这样进来了。
　　虽说两年前分手时，她已经把森一手里的钥匙要了回来；可毫无疑问，那时森一自己还去配了备用钥匙。优子后悔不已，早知这样就应该把门链也挂上。
　　不知是不是醉了，森一的脸色泛红。
　　“好久不见。”他一边说着，一边四下看了看饭厅，“真想念这里。”
　　“快出去。”
　　优子语气坚决。
　　“别那么无情嘛。人家好容易来一趟，就招待一下呗。”
　　“啊……冻死了冻死了。”森一一边说着，一边把手整个放在煤油炉上。
　　“你过来什么事？”
　　森一并没搭理她，倒是反问了句：“你干嘛呢？”
　　“刚要去洗澡。”
　　“这样。那不好意思，我来得真不巧。”
　　“真觉得不好意思就赶快回去。”
　　森一瞅了瞅旁边的画室，里边摆着画架，上面没有画布。
　　“哟，最近又没练画啊？我不老和你说，一天不练就不如之前么。”
　　“用你多管闲事！”
　　“在咱们同一茬的同学里，最后好歹成个画家的也就你一个人了。好好画啊。”
　　“多谢鼓励。然后呢，找我什么事？”
　　“我昨天意外地碰见了梅田和靠冢”
　　梅田和靠诙际橇饺斯餐的朋友。
　　“听他们说，你下个月就结婚了是吧，跟一个医生。”
　　“没错啊。”
　　优子突然有种不祥的预感。
　　“在哪儿认识的？”
　　“在我去年的个展上。他很喜欢赏画，经常流连于各个画廊之间；那天他正好来看我的画展。他很喜欢我的画，一直在画前驻足。我上前和他搭话，然后就这么认识了。”
　　“哼，真是出廉价狗血剧。”
　　森一的脸上写满了嫉妒。他一语不发，突然把头转向优子，似乎是下定了什么决心。
　　“其实吧，我想拜托你件事。”
　　“拜托我什么？”
　　“和那家伙分手，回到我身边吧。”
　　不祥的预感变成了现实。听说优子要结婚的森一，借着酒劲，跑过来求着和她复合。真可谓酒壮怂人胆。
　　“别说傻话了，我凭什么跟你走啊。”
　　森一伸出胳膊，一把攥住优子的手：“因为我喜欢你，喜欢得不能自已。咱俩分手之后，我一直在后悔，一直想找机会和你说要复合。可我总是碍着面子，一直忍着没和你说。直到我昨天从靠谀嵌听说你要结婚，我才意识到再也不能忍下去了。我一定会给你幸福的，跟我走吧。”
　　优子把他的手甩开。
　　“玩笑开得过分了吧！”
　　“现在我手上有个大事业正在起步，过不了多久就能走上正轨。成真的话，我也能让你过上好日子。比过那个医生自不在话下。”
　　对他这点，优子已经烦透了。森一总是只会说说大话，但既没有能力、也没有毅力实现。说什么起步的大事业，估计最后还是得以失败告终。
　　森一一遍又一遍逼迫优子和他复合，优子也一遍又一遍地拒绝他。她愈发觉得以前的自己能喜欢这样的男人简直不可思议。自己究竟看上他哪点了呢？曾经的自己，一定是被他叛逆少年般的外貌和嘴里不停说着的宏伟梦想所迷倒了吧；不过那样的自己在现在看来，不过是年少轻狂。
　　渐渐地，森一再次沉默下来。正当优子以为他终于要放弃的时候，森一突然走到窗边，把窗帘拉到一旁，打开了窗户。十一月夜晚的寒风一股脑灌了进来。
　　“要是你不从了我，我就朝着外面大声喊。想必肯定有人过来围观吧。被你的未婚夫知道了你和除了他以外的男人这么晚在一起，结果会怎样呢？”
　　优子不寒而栗。他要真这样喊，后果将不堪设想。优子家所在的这座“井上大厦”，一到四层都租给了各家商户，只有五、六两层有住户居住。所以，晚上还在这幢大楼的只有五、六两层的各位住户。他要是这么嚷嚷，肯定全楼人都知道了。
　　“求求你别这样。”
　　她快步跑向窗边，把手搭在森一的肩上。
　　就在这时。
　　一个女人从楼上坠下，一切就发生在他们窗外。那女人的眼张开得浑圆。不过是一瞬间，却在优子心中留下了抹不掉的记忆。
　　她被吓得仿佛心脏都要停止跳动。再看看森一，内心的惊吓在脸上表露无遗。
　　“看，看到刚才发生什么了么？”
　　优子颤抖着点了点头。森一把头探出窗户往下瞧了瞧，但立刻把头缩了回来；紧接着，优子也提心吊胆地探出头往下看。这一看，不禁让她脊背发凉。
　　木津川对岸，后院的暗处，一个女人趴在那里。优子不禁吓得缩回了头。
　　“要不过去看看？”森一在她耳边轻轻说到。优子关好窗户，上好窗锁；她实在不敢把窗户敞开着。她和森一一起走出过道，锁好家门，一路走到一楼门厅。他们从后门走了出去，到了后院。
　　离楼房大概一米多之外，丛生的杂草当中，一个女人直挺挺地趴在那里。她身材不高，长发散乱在背后，穿着一件汗衫搭配着睡裤。她的两只手异常地发白，就算是一般人也知道她已经死了。
　　“这女的谁啊？应该就住你楼上吧，你认识吗？”
　　“……她叫内野麻美，是个陪酒小姐。”
　　“是自杀么？不管怎样，咱都得先打110报个警。你屋里电话给我。”
　　“你先回去吧。”
　　“嗯？”
　　“咱们两人这么晚在一起，要是被我未婚夫知道了，他肯定会多想的。报警我一个人来就可以了。”
　　“他会多想？他多想关我什么事。我还巴不得他知道咱俩在一块儿呢。让他知道我的话……”
　　优子简直急得想跺脚。
　　“你现在要是回去，明天就还可以见我。”
　　“这话当真？”
　　“自然当真。对了，钥匙还我。”
　　森一有些犹豫。但既然优子说明天想要见到她，就先要把钥匙还回去；他虽然不太情愿，也只能照做了。
　　“那我先走啦。我可是认真的，我明天真会来的。”
　　他恋恋不舍地瞥了优子一眼，转身离去。他越走越远，身躯也显得愈发瘦小。优子终于无法承受心中的寂寞不安，一下蹲在地上。
　　

第二章

　　楠见龙雄所在的大阪府警搜查一课第四班一行人在夜里十点多钟到达案发现场---井上大厦。
　　井上大厦位于土佐川刚刚分岔的地方――其支流木津川的西岸，从木津川桥向南走约100米，是一座六层高的建筑。看起来并无斑驳之处，应该建成只有五、六年。从一楼大厅处的信箱来看，一到四层每层各被出租给了一个商户，五、六层各有两户住户。
　　在一楼大厅把守、身穿制服的警官把他们带出后门，来到了面积三十坪（注：1坪=3.306平方米）的后院。后院里杂草丛生；地上的东西乱七八糟：堆积如山的水泥砖块，脏兮兮的喷壶，还有不知哪家阳台窗户里扔下来的毛巾、信封。实在是想夸这里整洁都不给人机会。隔着后院，大厦对面是座约三米高的防波堤，将陆地与木津川隔开。从后院可以通过水泥台阶走到防波堤上。后院左右两旁各有一堵两米多高的水泥墙与外面隔开。
　　在后院里，辖区西署的几位刑警已经到达。楠见一行人和他们简短寒暄了几句。
　　“这位就是死者。”
　　死者趴倒在杂草中，距离大楼约一米的位置。其身形娇小，身高约一米五零。她的长发披散在后背，两脚朝向大楼，双臂向前直伸着；身上穿着红色的汗衫和焦茶色的睡裤。
　　“死者是在家中被刺死，然后被抛尸到楼下的吧。”班长宫泽警部如此问道。
　　“是的。死者内田麻美，25岁。生前在北新地某酒吧做陪酒小姐。”
　　楠见抬头看了看整幢建筑。面向后院的这面墙上爬满了常青藤。从朝着这面的窗户来看，一到四楼由于出租给了商户，这个时间里面自然一片漆黑。五、六层则是灯火通明。但不管哪一层，窗户都关得严丝合缝。
　　“发现者是谁？”
　　“住在死者楼下的一名女子，名叫伊部优子，是位画家。目击者自己在家时，想呼吸下新鲜空气，于是打开了窗户，哪知道目击到了死者从她眼前的窗外坠落。探出头向下看，发现死者趴倒在地。目击者急忙跑到后院，发现死者已经离世，便回到屋里打110报了案。现在她在家待着好好的。”
　　“就在眼前目击到坠落全过程啊，肯定被吓得够戗吧。死者什么时候掉下楼的？”
　　“她被吓得不轻，都没顾得上看表，具体时间并不清楚。我们接到报案的时间是晚上9点38分。目击者看到死者坠落应该是在这七、八分钟前，也就推测九点半左右吧。我们接到报案赶到现场后，以为不过是起自杀或者事故。但调查后发现，死者背部有一处刺伤。由于凶器在行凶后被立即拔出，伤痕并不明显，一眼看不出来。”
　　“那找到凶器了么？”
　　“还没有。应该是被犯人带走了。”
　　“带我们去死者家看一下可以么？”
　　“其实，我们也还没进去过呢。”
　　“……还没进去过？”
　　“死者家大门是锁上的。犯人离开现场的时候，可能用死者的钥匙把大门锁上了吧。现在房东正在赶往这里的路上。他家距这里骑自行车大概要15分钟。”
　　正在这时，负责把守的警官带过来一位六十岁左右的男性。他正是这座大厦的房东。
　　“小楠，调查下死者的房间吧。”
　　宫泽警部如是说到。楠见向房东借来万能钥匙后，和西署刑警还有房东一起走向六楼死者的住处。
　　由于一到四楼都租给了各个商户，犯案时段空无一人。这种状况，对凶犯来说，肯定求之不得。几个人到了六层。在和木津川平行的走廊两边，面向木津川一侧是内野麻美的住处，而对面住着另一户人家。
　　“找对面那户人家问过话了么？”
　　“我们按过好几次门铃，可不巧没人应答，应该是没人在家。”
　　楠见用手里的万能钥匙打开了内野麻美家的防盗锁，然后握住把手要拧开门。可是，门因为被什么东西挡着，只能打开十公分。原来里边还上了一道门链。
　　这有些出乎他的意料。他和西署的刑警们对了个眼神。门上挂着门链，表明嫌犯还在屋里。
　　“警察！快老老实实出来！”
　　他冲屋里喊话，但屋里没有任何应答。他再喊了一次，又喊了一次，但屋里依旧没有人回答。
　　“再不出来我们把门链剪断冲进去了啊！”
　　听到他这句话，房东不禁紧张得缩了缩头。
　　无奈楠见只好拜托西署的刑警，让他叫了两位刑警前来增援，并从鉴识科借来金属锯。他向房东问清室内的布局，想好嫌犯破门而出时的应对方案后，就让房东先下到一楼，并把金属锯的刀刃架在门链上。
　　楠见把浑身的力气都用在锯链子的那只手上。终于，一声钝响后，门链应声断成两半。楠见马上把门完全打开冲进屋中。西署的刑警留在走廊把守，而增援的两名刑警紧跟楠见身后进入房间。
　　进门后，首先入眼的便是饭厅，有桌椅、餐柜、电视、煤油炉，但是没有人。楠见迅速环视四周。右手边的墙上的门通向另一间屋子，左手边墙上两扇门，分别通向厕所与浴室。楠见自己打开右手边那扇门，而两位来增援的刑警则分别打开了左手边两扇门。
　　楠见打开门，发现那间屋子是间卧室，里面有一张床，一架梳妆台，和一排衣柜。他检查了床底下，壁橱里，但还是没发现人影。正对着寝室门的，是通向阳台的对开落地窗，现在也被半月锁锁上了。楠见打开半月锁，拉开窗户，走到狭小的阳台，发现上面都是没晾干的衣服。这个时候还在晾衣服，而且衣服还都没干，说明这些衣服应该是傍晚洗完的。阳台上同样不见人影。屋里面向木津川的那边也有窗户，上面的半月锁同样是锁上的。
　　楠见回到了饭厅，在厕所和浴室搜查的增援刑警们向他汇报称两处也没有犯人的踪影。在浴室的一边，有一台电动洗衣机。以防万一，楠见也向洗衣机内胆里瞅了瞅，自然谁都看不到。毕竟那么小的空间根本容纳不了一个成年人。
　　饭厅里面向木津川的窗户是打开的。死者就是从这扇窗户被人推下去的。窗户下面有个铁制的栏杆；从这里向下看，可以看到鉴识官们在探照灯的灯光下对死者进行调查。犯人也没有抓着栏杆吊在窗户下。
　　屋里一个人都没有。几个人只得面面相觑。
　　单单锁上大门的防盗锁很简单，只要把死者的钥匙拿到手从外面锁上就可以。可问题是，挂上门链就没那么简单了。门链只能从屋里挂上，但即便如此，却没法在屋里找到犯人。
　　“是不是从开着的那扇窗户跑了啊？”来增援的警官说道。
　　“这儿可是六楼。这么高的地方，跳下去怎么可能没事。”
　　“那难不成是逃上天台了？”
　　“有道理啊！”楠见一边说着，一边冲到走廊，踏上了通往天台的台阶；可通往天台的门上同样上了防盗锁。楠见用万能钥匙把锁打开。犯人只可能逃到这里了。他打开门，慎重地迈出步子。
　　天台四周有一圈及腰的栏杆，上面除了一个巨大的给水罐以外空无一物，连个人影都没有。他们又去看了给水罐的背面，同样一无所获。
　　“犯人像烟一样随风飘走了么……”
　　赶来增援的刑警不禁小声叨念起来。楠见心想，这怎么可能。十一月的夜晚突然显得冰冷彻骨。放眼望去，这里家家灯火通明，但现在他却没有心情欣赏眼前的美景。
　　楠见等人回到后院现场后，宫泽警部上前问道：“犯人呢？”
　　“----找不到了。”
　　“找不到了？这什么意思。”
　　楠见把从屋里到天台的搜查过程向宫泽警部讲述了一遍。宫泽警部听后，不禁将手交叉放在胸前。
　　“搜查本身万无一失，怎么会是这么个结果……”
　　此时，鉴识官从尸体旁边站起，并朝两人身边走来。“死者什么状况？”宫泽警部问。
　　“死者背部有一处薄刃刀具造成的刺伤。此外，除去头盖骨碎裂，死者的脸部还有擦伤，颈部也有骨折发生。可以推断，死者坠地时头顶直接撞上地面导致头盖骨碎裂、颈部骨折，之后面部着地导致脸上的擦伤。经检验，背部的刺伤表现出活体反应，擦伤则没有。这表明，死者是被刀具刺杀身亡，在坠落地面的时候就已经不在人世了。”
　　原本，楠见怀疑内野麻美背部的刺伤是伊部优子目击到其跳楼自杀后在其尸体上新刺上的。可既然那道伤被检出活体反应，这种假说也就不攻自破。
　　“推定死亡时间呢？”
　　“具体时间说不准，还需要进一步司法解剖。不过应该就在五点半到六点半之间吧。”
　　“五点半到六点半之间！？”
　　宫泽警部看了看表，说到：“伊部优子九点半看到她坠楼，这中间少说也隔了三个小时。而且就是说，犯人刺杀她之后，也至少等了三小时才将她抛尸楼下，而犯人从她的屋里却化作一缕青烟消失了。”
　　“化成一缕青烟，瞧您这话说的。”
　　鉴识官的脸上露出不可思议的神情。楠见便告诉他，在死者屋里，在天台上，哪里都找不到凶手。
　　“嚯，简直跟推理小说似的。”
　　“现在没工夫和你说笑”
　　宫泽警部表情痛苦。就在此时，他好像想起了什么。
　　“对了，咱们能不能这么考虑。死者在被犯人刺杀之后没有立即死亡，而是逃到了自己屋内。直到她锁好防盗门，挂上门链，到面向后院的窗户那里，靠在窗户上才死亡。在那时，死者靠窗的体位刚刚好能让她不从窗户坠落。经过了三个小时，由于尸僵开始，打破了那种绝妙的平衡，尸体才会坠落到后院……”
　　“不可能的。”
　　“别胡思乱想了。”
　　楠见和鉴识官一起否定了他的意见。
　　“居然两个人一起反对，理由呢？”宫泽警部颇为不满地挑了挑眉。
　　鉴识官这么向他解释。
　　“死者被刺后几乎当场死亡，根本不可能再锁好防盗门，挂好门链。”
　　然后楠见也给出了自己的理由。
　　“朝向后院的那扇窗户下沿不止90厘米高。可是，我们看到死者的身高只有一米五左右。那么矮的个子，再怎么靠着窗户也不可能从窗户摔出来，对吧。”
　　“……说的也是。”
　　宫泽警部眉头紧皱，沉思良久，终于开口道：“这么说，只剩下这样一种可能性――目击者伊部优子并没有跟我们说实话。如果把死者确实是从六层的窗户掉下来作为前提，那么就会有凶手是如何从我们眼前消失的这一不解之谜。可如果这个前提本就不成立，那就一切都说得通了。”
　　
　　楠见前去五层伊部优子的房间。这位女画家已近而立之年，双眼炯炯有神，长相颇有异域风情。加上她高挑健美的身材，让人不禁联想起去年东京奥运会上取得金牌的女排队员。
　　“目击那一幕想必让您受惊了。您和死者平时关系很好么？”
　　“算不上好。也就是在楼道碰见打个招呼那样，平时几乎从不说话。”
　　“不好意思，想请您再和我们复述一下当时目击死者坠落时都发生了什么。”楠见如此问道。优子将当时所闻又重复了一遍。从供述来看，与事实并无矛盾。
　　听到内野麻美是被人刺死后从窗户坠落的，她也吓了一跳。
　　“――她是被刺杀的么？这我完全没注意……”
　　“犯人已经把刀从她身上拔了下来，加上她又穿着红色的汗衫，又这么晚了，让你当时就看出是刺杀也是难为你了。”
　　接下来，楠见告诉了她内野麻美的房间防盗门锁好了还上了门链，告诉了她除了尸体坠落的那个窗户以外所有窗户都上了锁，告诉了她即便如此还是在房间里找不到犯人。优子脸色一变，似乎她也听出了话中有话。
　　“这样说来，就只有一种解释――你没向我们说实话。说什么死者从窗外坠落到楼下，都是骗我们的吧。”
　　“我真没骗您。内野小姐真的是从窗户上掉下去的。”
　　“既然这样，那为什么犯人从死者的屋里消失了？”
　　优子紧闭双唇，一语不发。怎么想她都肯定在说谎，但她撒谎说死者是从楼上摔下来的动机依然不得而知。另外，如果说死者坠楼这件事本未发生，固然犯人逃脱被害者房间之谜也就一起消失，但被害者家防盗门的门链是如何挂上的，还依然是个谜。
　　优子的嘴唇不停颤抖。楠见紧紧盯着这位画家看，期待着她什么时候会吐露实情。但她犹豫再三后，说出的内容却出乎楠见的意料。
　　“……其实，当时看到的不止我一个人。”
　　“什么？”
　　“当时看到内野小姐从窗外坠落的，不止我一个。当时，我旁边还有另一个人。”
　　“为什么一直没告诉我们？”
　　“其实，我已经定好要在下个月结婚了。我这时还在这么晚和别的男人在自己家，传出去我肯定不会好受……但是我们之间没什么的。森一虽说是我的前男友，但现在两人间已经没关系了。”
　　“要是现在你们之间没什么，他为什么那时候会出现在你家呢？”
　　“听说我马上就要结婚后，森一他就过来，硬要求我不去结婚和他在一起。他一次又一次逼迫我，而我每次都拒绝了。过了不久，可能是他也磨得不耐烦了，他往窗边一站，猛地打开窗户、拉开窗帘，威胁我说要是不从了他和他走，他就朝着窗外都喊出来。还说什么被我的未婚夫知道了我和除了他以外的男人这么晚在一起，他会怎么想什么的。我怕他真要这样的话有我好受的，结婚这事真的有可能告吹。于是我马上跑到床边，按住了他的肩。就在这时，我们正好看到内野麻美从窗外落下来……从窗户往下看，就看到她纹丝不动地倒在后院。我和森一关好窗，锁好门，就急忙一起赶去后院了。”
　　“这次和我们说的是实话了吧？没再瞒我们什么了吧？”
　　“没有了。这次我告诉你们的都是实情，请相信我！”
　　说这话时，优子的表情相当严肃。
　　“当时在你屋里，那个叫根户森一的男的，谨慎起见我们也得向他问话。他住在哪儿？”
　　“我不知道他现在住在哪里。两年前和他分手的时候，他住在阪神西大阪线传法站旁边，名叫‘泉乐庄’的公寓里。”


第三章

　　楠见让第四班最年轻的近藤警官开着警车，前往近藤所在的公寓楼。他有必要尽早知道伊部优子是不是在骗他们。
　　泉乐庄是一座建于战后不久的公寓楼。这栋楼只有两层，已经老旧不堪。沿着铁制楼梯上到二楼，就看到203房间门上“根户森一”的门牌。万幸，两年过去，他貌似还住在这里。
　　按响门上的蜂鸣器后，前来开门的男人快三十岁，顶着张苦大仇深的脸。虽说这人乍看长得不错，而且颇有些阔少的感觉，不过总觉得不太标致。看他头发留得很长，估计现在没有工作。
　　“您是根户森一吧？”
　　“没错，您是？”
　　楠见向他出示了警察手册。
　　根户森一恍然大悟：“您是为优子家楼上内野麻美坠楼的案子来的吧？优子还是说出去了啊。”
　　“就是那案子。内野麻美，那个陪酒小姐的案子。你确定真的看到了吗？”
　　“确定，我看得一清二楚。”
　　“跟我详细说说。”
　　“我和优子聊着聊着，突然想呼吸外面的新鲜空气，就打开了朝向后院的那扇窗户。然后就看到一个女人贴着窗户掉到楼下.....”
　　“只是想呼吸新鲜空气么？这和我们从内野麻美那儿听得不太一样啊。据她所说，不是你冲到床边，打开窗户，拉开窗帘，威胁她说不和你回到一起就冲外面大喊你们在一起么？”
　　听到这话，根户森一羞红了脸。
　　“优子那家伙，居然嗦了这么多。她说的没错。听说她下个月就要结婚，我就去跟她说想让她回到自己身边。优子的未婚夫是个医生，但一个医生又算个什么。最懂她心思的还不是从美大学生开始就和她在一起的我。有资格说能让优子幸福的也只有我。可是，优子她却怎么也不明白这点。我气上心头，才会打开窗户朝她说那些话。我并没有恶意，只是做了出乎优子意料的事。”
　　“都那么晚了，就别做那么会引起误会的事儿了。然后呢，你打开窗户之后，就看到内野麻美从窗外落了下去？”
　　“是的，我们都吓呆了。从窗户看下去，发现她掉到了后院，一动不动。我赶忙和优子去后院看了看情况。”
　　楠见始终紧紧盯着他的脸，这副表情不像是在说谎。
　　根户森一反有些恼羞成怒：“目击到内野麻美掉下楼有什么不对的么？”
　　楠见把他调查和推理的一五一十告诉了他：内野麻美其实是在自家被刺身亡；死后至少三小时才被犯人推下窗户；她家不止防盗门锁得好好的，甚至还挂着门链；犯人明明不可能逃出她家，却怎么也找不到犯人的影子。
　　“如果伊部优子供述的死者从窗外坠落的证词有假，那么犯人是如何从死者家逃脱这个谜也就不复存在了。所以我们才要找你确认。”
　　“那个女人，内野麻美，真的是从窗外坠落的。我吓得眼睛都睁圆了。虽然只是一瞬间的事，却深深刻在我的眼里。我做梦都还会想这事，实在太可怕了。”
　　不管怎样，内野麻美是从六层自家窗户坠落可以确认是事实了。
　　“然后你就迅速离开现场了是吧。”
　　“因为优子跟我说，那么晚了还在一起会被她未婚夫误会。”
　　“于是你立刻回来了。”
　　“是啊。”
　　“大概几点到的？”
　　“这……我当时醉得不行，具体时间也记不清了。”
　　和根户森一道谢后，楠见立刻乘上警车，前往位于北新地、内野麻美工作的酒吧――“帝王”。
　　一路上，楠见的脑子里各种想法交织在一起。既然内野麻美从六楼坠落这件事已经是事实，那么又将衍生出两个问题。
　　其一，犯人在犯罪后，将死者推下楼的理由是什么；而且中间至少隔了三个小时，这又是为什么。
　　其二，犯人在抛尸后，又是如何逃出现场的。
　　“要是在推理小说里，这不就是起密室杀人么？”
　　握着方向盘的近藤警官语气轻快。楠见沉着一张脸应了他一句：“嗯。”
　　“要是密室收藏家能来帮我们就好了……”，近藤说道。
　　“密室收藏家？不过是警察内部的一个传说罢了，实际不可能有这么个人的。”
　　所谓“密室收藏家”，是一位出现在那些“密室杀人”案件现场中推理出真相，谜一般的人物。楠见几年前也在各种地方，不止一次听说过这个人神出鬼没。但听闻的这些案件中间都相隔数年，可每次都听说密室收藏家是个三十岁左右的年轻人。由此，楠见觉得这个人不过是编出来的。
　　“这样啊？我成为警察，就是为了和密室收藏家见上一面啊。我叔叔也是位警察，在战败之后不久在现场亲眼见证了密室收藏家解决了案子呢。”
　　为了见到密室收藏家才成为警察？楠见本想奚落他一句，却把到嘴边的话又吞了回去。现在的小孩儿们，是该说越来越幼稚了呢，还是说越来越分不清妄想与现实了呢？近藤今年二十五岁，也就是说是昭和15年（注：公元1941年）出生的吧。从此以后，这样的年轻人是不是会越来越多……
　　
　　“帝王”酒吧所在的五层大厦中布满了各种酒吧、俱乐部，而“帝王”酒吧在其中的三层。二人乘着电梯到三楼后，迎面便见到了厚重倌旧咸探鸬摹Empereur” 字样。
　　“这个词是什么意思？”
　　楠见问上过大学的近藤。
　　“Empereur，法语里表示‘皇帝’，和英语的‘Emperor’是一个意思，拼法不同罢了。”
　　“怎么起这么个名字啊。”
　　“可能因为这里的老板喜欢拿破仑白兰地吧。”
　　门打开后，两人迎面碰见四位西装男子，一位四十多岁的和服妇人，和两位身着礼服裙的二十多岁女子正在向门外走去。几个男人好像正兴奋地讨论东海道新干线上东京到新大阪站的时间缩短到三小时十分钟的事情。几个女人一直低着头细细聆听，并且一直把他们送到电梯，目送他们坐上电梯才回去。
　　那位和服妇人注意到了两人，说到：“不好意思，我们要打烊了。”
　　她应该就是这里的老板娘吧。楠见掏出了警察手册，几个女人的神色立即紧张了起来。老板娘不安地问到：“请问，您大驾光临有何贵干？”
　　“内野麻美是你们这里的么？”
　　“正是。请问她怎么了？”
　　“她在自家被人杀害了。”
　　老板娘不禁倒吸一口凉气，几位陪酒小姐也尖叫连连。楠见想要在店内听取几位的供述，于是跟着她们进了店里。
　　店内面积大概15坪，有四张四人围坐的桌子，吧台前还有十把高脚凳。店里没有客人，刚才出去的四个男人应该是今天最后一拨了吧。酒保在吧台里擦着酒杯，几位陪酒小姐坐在桌边的沙发上疲态尽显。老板娘向充满疑惑的她们说清来龙去脉后，她们也泛起尖叫。
　　“今天晚上，麻美居然一直没过来，我们大家都不知道发生了什么。这些女孩儿里虽然有人会无故旷工，但麻美并不存在这个问题。她每次来不了都会事先请假……”
　　“麻美小姐一般几点开始上班？”
　　“傍晚六点四十左右，因为这家店七点开门嘛。”
　　“她怎么过来，坐出租车么？”
　　“她坐地铁。因为对于钱她能省则省，只有下班错过末班车的时候她才会坐出租车回家。”
　　麻美小姐住在木津川桥附近的井上大厦。从那里坐地铁到北新地，要从阿波座乘地铁中央线，在本町换御堂筋线坐到梅田下车。走路、坐车加在一起通勤时间大约四十分钟。六点四十来上班，说明大概六点能从家里出来。她的推测死亡时间在五点半到六点半间，所以犯人应该是在她将要出门时过来并杀害她的。
　　“麻美小姐是个怎样的人？”
　　“她人真的很好，完全想不通这么个人怎么会被杀。虽说稍微有点掉钱眼儿里的感觉，不过女孩子家一个人过日子嘛，也完全可以理解……”
　　“她有没有男主顾？”
　　“准确地说并不是男主顾……的确有个姓松下的人对她很好。”
　　“那个人叫什么名字？”
　　“这我就不清楚了。”
　　“是个什么人？”
　　“住在哪里、什么职业的我都不知道。只是年纪轻轻才30多岁，却坐拥庞大的资产。可能是从家族继承的遗产吧。自己有一辆雷诺，每次来这里一定会坐那辆车。可能是被麻美迷住了吧，每周都要过来见麻美一次。不仅如此，好像还把麻美选做了遗产继承人呢。”
　　“有谁知道这个人住在哪儿么？”
　　楠见问酒保和坐在一旁的陪酒小姐们，但大家都说不知道。
　　“这是个很沉默的人，很少说关于自己的事……每次来就是一边喝着酒，一边和麻美聊聊闲天。可能是在享受店里的这种气氛吧。对我们来说真是一位很上品的客人。”
　　“那这个人身高和外貌如何？身材怎样？”
　　“瘦瘦小小的，头发比较长。双眼皮、丹凤眼，鼻梁高挺，想必应该很受人喜欢。来这里的时候，身上经常穿着名牌西服。”
　　嫌疑人终于浮出水面。如果这个姓松下的真是麻美的男主顾，那此人很有可能为送麻美上班到她家里，又因为某些争执而将她杀害。
　　
（注意：以下为另一位参赛者的译文。）

第四章

　　第二天从下午两点开始，在辖区西署召开了搜查会议。由西署的署长担任议长，大阪府警察搜查一科自宫泽警部以下，第四组的诸刑警、鉴定科的诸科员、西署刑事科的诸刑警出席了会议。
　　署长简单的寒暄过后，宫泽警部就目前为止搞清楚的事实进行了报告。
　　“被害人为内野麻美、二十五岁，是在北新地的酒吧“帝王”工作的女招待。死亡推定时间为昨天，即十一月二十二日下午五点半到六点半之间。死因是由薄刃的刀具刺伤背部，大体认定是当场死亡。此外，头顶部破碎之余，面部存有跌伤，颈部也骨折了。这是碰撞地面造成的。跌伤处未有活体反应，这是被害者被刺死之后，他人使其尸体落下所致。
　　“发现者为被害者房间正楼下居住的伊部优子，以及贸然造访其房间的根户森一。两人在面朝后院望向窗外之时，偶然目击到被害者的尸体下落。两人下楼到后院，确认了被害者已经死亡。两人心神不定中连表也没看，据认落下的时刻是晚间九点半左右。
　　“随后，根户森一离开了现场，伊部优子通报了110。最初，她对搜查班做出了一人目击被害者落下的伪证。这是由于她定于一个月后结婚，担心如果被人知道半夜和结婚对象以外的男人同处的话，会给结婚造成妨碍。随后，为了弄清楚根户森一同时目击一事，我向他进行了确认，两人目击一事事实清楚。
　　“那么，如同诸位所知，依照二人证言来看，现场的状况便成了不可解答之事。因为被害者房间的玄关大门上门把手和门链两者都已锁实，窗户也是除了尸体被人推落的一处之外，全都上好了半月锁。玄关大门的门锁，夺走被害人的钥匙上锁就好。如今，被害者的房间内未发现门锁钥匙，当是由犯人拿走。然而，链锁与窗锁非得在室内才能锁上。然而，室内并无犯人的身影。
　　“被害者的房间位于六楼，从开着的窗户下到地面上绝无可能。逃到屋顶都考虑到了，通往屋顶的门是锁着的，并且屋顶上谁都没有。钥匙只有房东有，即使犯人经由屋顶逃走了，应当也没法把屋顶出口的门给锁上。
　　“假如伊部优子和根户森一所谓内野麻美由窗外落下的证言是说谎的话，就能解开被害人房间里犯人没有踪影之谜了。然而，两人并无说谎的理由。调查了交友关系以及利害关系后，两人都与内野麻美并无联系。此外，两人自两年前分手后到昨晚并无接触的形迹，两人也没有对过口供的迹象。
　　“如果两人的证言属实的话，犯人是如何从被害人的房间内脱身的呢。还有，犯人为何要让尸体落下呢。此外，从犯罪后到落下尸体，为何至少等了三个小时呢？”
　　有个刑警发言了。
　　“在链锁上做把戏怎么样？链子锁上的时候，要是把链环给解开的话。这样，就变成了两条分开的链条了，可以自由地走出房间。之后，在房间外再把链环重新套上，链锁就复原成上锁的状态了。”
　　“这行不通。”今天上午在现场仔细调查过链锁的楠见摇头道，“那条链子十分坚牢，链子的环环之间接合之余，环子的开口部分还进行了熔接，是完整的圆环。因此，将圆环取下是做不到的。”
　　“那么，切断圆环，出去房间以后再用粘合剂粘好呢？”
　　“那也确认过了。哪儿都没有切断的痕迹。”
　　又一个刑警发言了。
　　“因为被害者的房间在六楼，从开着的窗户下到地面上~无可能这件事，真的是这样吗？把绳子什么的传到正下方伊部优子的房间里，从窗户进去不就行了么？”
　　“这行不通。”楠见说道，“伊部优子在目击了内野麻美落下，从五楼下到后院的时候，关好了窗户上了锁。因此，犯人无法侵入优子的房间进行逃亡。另外，从四楼到一楼全是商铺，出事的时候是没人的，面朝后院的窗户当然是锁好的了。今早，各层的租户开门之时搜查员在场，面朝后院的窗户确实上锁已确认完毕。也就是说，犯人是无法进入四层以下的房间窗户的。另外，被害人房间内其他的窗户均已上锁，犯人无从那里逃脱的可能性。”
　　其他刑警有所发现。
　　“那么，犯人从六楼把绳子一直传到地上呢。绳子前头装上钩子，挂在窗户的栏杆上，把绳子给耷拉到地上……”
　　“你小子，能做到这种事吗？”
　　加上别的刑警的吐槽，笑声四起。署长面露不快，嘟囔几声。
　　“不，当然我是不行，登山家之类的来做的话怎么样呢？”
　　“那种可能性我们也讨论过了。”楠见答道，“那种情形下，犯人应当是手中握着绳子，脚踩着墙下来的。因仅凭腕力从六楼下到地面上是做不到的。可是啊，事件中的墙壁全被爬山虎覆盖，如果脚踩到那里的话定然会把爬山虎踏破，应有撕碎的痕迹，这样的痕迹全然无存。即是说，用绳子传到下面的可能性遭到了否定。”
　　“把爬山虎这种东西当做天然的梯子来用怎么样？”
　　“那也考虑过了，让体重最轻的家伙踩到爬山虎上试试来着。可是，体重一压上去爬山虎就脱落了。只要承载人的体重，爬山虎就一个个地脱落起来，犯人会从半空掉下来的。顺便一说，爬山虎的背后也没有藏着梯子一类的东西。”
　　“通过被害人的尸体掉下来的窗子，没法对玄关大门的门锁和链锁进行操作么？”
　　“不行。正对着窗户就算有个建筑物，做最荒唐的想象，从对面的建筑物里伸出只魔力之手来上锁的可能性也不是没法考虑，不巧窗户外面只有后院和流过它前面的木津川。”宫泽警部说道。
　　“那么，先放置犯人是如何离开现场的谜题。对于犯人是为何要让尸体掉下来的谜题有什么意见吗？“
　　“是不是对被害人抱有强烈的恨意呢？从而，杀人后，让尸体掉下来造成损伤。”
　　“出于恨意损害尸体的事例，虽说也遇到过几例，无论哪件，形式上都是犯人早就死了还拿凶器捅。这次事件的话，该是用凶器刀具刺伤几十次这样。为了泄恨，专门让尸体掉下来的说法是无法解谜的。”
　　此外没有其他意见提出。宫泽警部转向了动机讨论。
　　“讯问过‘帝王’的妈妈桑和女招待的同事。每个人都说想不到被害人会被杀的理由。虽说是贪财的性格，似乎也没有金钱方面的纠纷。
　　“根据妈妈桑的话，被害人有一位名为松下的男主顾。喜爱被害者到了每周见一次的地步。据说就连遗书里都指定了被害人做遗产继承人。有可能是这个叫做松下的男人为了一起上班来到了被害者的房间，在那儿因为什么理由起了争执把被害人给杀害了。由于据闻被害人是个贪财的性格，说不定是抱怨钱给的少了之类的，起了争执。不巧，‘帝王’的妈妈桑、女招待还有调酒师都不知道松下的住所，职业也不清楚。目前，相当可疑的就只有这个男人，无论如何都有必要找到他的居所。
　　“接下来，关于目击证言这一块，很不巧住在被害者对屋的人前天出门旅行了，目击证言看来是不用指望了……”
　　此时，会议室的门打开了，一个刑警走进来，对署长耳语了几句。那张脸上浮现出惊愕之色。署长嘟囔几声，同时说道：“……密室搜集家好像来了。”
