
 
法庭规则
 
第一条      校园法庭开庭审理案件时，审判长主持法庭的审判活动，指挥打杂黑幕维持法庭秩序。
第二条      出庭的审判人员、原告或者被告、出庭的庭辩队成员、证人、他诉讼参与人应当衣着整洁。
第三条      审判长宣告法院判决时，全体人员肃静并认真倾听。
第四条      审判人员应当严格按照本章规定的诉讼程序进行审判活动，保障诉讼参与人的诉讼权利。
第五条      诉讼参与人应当遵守法庭规则，维护法庭秩序，不得喧哗、吵闹；发言、陈述和辩论，须经审判长许可。
第六条      公开审理的案件，学生可以旁听。如果是非公开的，而有窃听，传播留言等行为，一律重罚。
第七条      旁听人员必须遵守下列纪律：
（一）未经允许，不得录音、录像和摄影和解说；
（二）不得随意走动和在审判区发言
（三）不得在审判进行当中在审判区发言；
（四）不得喧哗，实施其他妨害审判活动的行为。
第八条     证物，证人经过审判长同意后方可呈上（出庭）
第九条            对违反法庭规则的人采取强制措施，由审判长下达，蠢⑨执行。

庭辩队规则
第一条          各庭辩队需经过审判长同意方可出席，且须填写庭辩队申请表。
第二条          庭辩队成员必须严格遵守法庭规则，否则驱逐出场，取消一个月报名资格，取消资格期间凡有公开庭辩，全部由审判总长@腹黑面瘫受_处办。
第三条          庭辩队在法庭上不得喧哗，不得打断他人发言，不得使用粗言秽语，不得对他人做出鄙视性质手势，更不允许擅自离位，甚至中途离场，否则按情节轻重处以惩罚。（见下文）
第四条          庭辩队不得未经证人同意强制要求证人作证，不得威胁另一方及证人否则直接送取消资格处理。同时庭辩队的发言在对方认定之前不得作为证言使用。
第五条          庭辩队成员有资格不受理案件，一旦接受，必须全力替雇主解决问题。如果发现敷衍了事、故意败诉，在法庭上油嘴滑舌，问无关紧要的问题，一律按第三条处理。
第六条          希望庭辩队能够发挥水平的同时不要落下学级裁判的举行，以学级裁判优先（除特殊情况），半月内即将参加学级裁判的人员不得报名，否则责任一律自负.
第七条       当一方反论点为负时，自行判定该方认输。
 
原、被告须知（黑幕申请训练须知）
第一条         请不要将一些没有意义的小问题提交上来，否则一律不受理。
第二条         如果需要上诉，请填写起诉书并交由审判长团批准后才受理。
第三条         请尽量出席。
第四条         请勿将情绪代入起诉理由当中。
第五条         请遵循法庭规则。
第六条         请勿无视通告。届时会@。
第七条         请注意时间及起诉对学级裁判的时间冲突与影响
第八条         保证庭辩队出席，否则直接以无人辩护当败诉处理。
第九条         当被告对判决不服，并有适当理由时，可申请二审。

证人须知
第一条         请如实说出证据，作伪证被对方发现时该方庭辩队将受到反论点-20的惩罚。   
第二条         请勿将情绪代入证言当中
第三条         你（您）有不出庭的权利及言论自由，但是请注意：不得喧哗、不得使用     
粗言秽语，不得对他人做出鄙视性质手势。在证人席上未经允许不得发言，未经审判长允许不得回避庭辩队提问
第四条         发言完毕后请回到座位上并安静倾听。

审判长及判定团准则
第一条         保证法庭公平公正，不偏袒，无私心，但需通人情。
第二条         须以身作则，维护法庭秩序   
第三条         请勿将情绪代入判决当中
第四条         请勿影响学级裁判

违反规则处罚条例
被告和审判庭直接赛冰箱。
 
 
 
庭辩流程
1.  由审判长宣布庭辩开始。
2.  原告阐述起诉原因
3.  被告自我辩护
4.  原告庭辩队宣读起诉词（视文笔增加反论点）
5.  被告庭辩队宣布辩护词（视文笔增加反论点）
6.  开始由原告方提出问题（请出证人，呈上证物）（消耗反论点）
7.  被告回答，反问,对证人证物的否认。（消耗反论点）
8.  重复六、七两个流程。（消耗反论点）
9.  原告庭辩队表示没有问题了
10. 双方总结
11.审判长及审判黑幕团商议，做出决定。
12.由审判长宣读结果
13.退庭

准备
1.黑幕团审判通过以后，由负责的审判长发出申请帖，届时所有人均可报名（惩罚及学级裁判学员除外）
2.申请的人设将会绑定一年，直到第二年的3月15日可重新绑定。
3.格式为【破晓法庭?XXXX案】（报名/名单/预告/审判）
4.参赛者必须报上姓名，性别，年龄，辩手位（主辩，一辩，二辩，三辩）（ps.辩手职位作用可参普通辩论赛），QQ，是否允许作证\记录，备注等。由审判难度选择起诉方和辩护方各1-10人（多余6位可作为证人或者记录员。）
5.放出名单后立刻@各位，此时距离审判时间必须为1-5天，不得低于1天，多于5天。

搜查
1、搜查时，黑幕组须负责放出名单同时放出证据点，双方人员都可向同一个地方搜到不同的证据。证据不得想另一方泄露。否则十天处理。
2、证据包括证物与证人，每搜查到一个证物/找到一个证人即可增加15反论点。证物是由各位搜查出来的，但是不排除对方做伪证可能。如果一方想作伪证需要向审判长申请明细，扣除一定反论点后方可使用，一旦被识破则扣除15反论点且不能使用该证据。证物出示时必须以[ ]表明名称并由出示者解释。证物真假本审判庭在发现前不会给出真假信息，但一旦对方认定这是假证物，认定成功对方会增加10 反论点，相反认证失败扣除10反论点。证人出席由审判长@扮演该证人的百度id，此时扮演者即作为证人来审判庭发表证言。识破证言即可增加10反论点，反之同上。

开庭
开庭后按照上面提到的流程进行，这里解释一下上文提到的反论点。
反论点为辩手的武器，一旦对方有的地方你要反对，即可表示“反对”“Objection”“异议阿里”等之类不懂外语者看得懂的反论意见即可开始反对，每喊出一个反对扣除一个反论点，若不喊反对的任何发言视为同意对方说法。
反论点为一个庭辩队共用，以队计。
当一队反论点为负数【不包括0】时，庭辩结束，该方判负。
